제 1 장 총칙
제 1조 정의
본 약관에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다
1. 본 약관에서 "국내운송"이란, 유상 또는 무상으로 행하는 여객과의 운송계약상 출발지와 목
적지 및 도중착륙지가 대한민국 영토 내에 위치하는 여객 및 수하물의 항공운송을 말한다.
2. 본 약관에서 “ 항공권” 이란 주식회사 자주항공(이하 “ 항공사” 라 칭한다)이 본 운송약관
에 따라 여객 및 수하물의 운송을 위하여 제주항공 또는 자주항공이 지정한 대리인(이하 “대
리점” 이라 칭한다.)에 의하여 발행되는 “ 여객항공권 및 수하물 영수표” 또는 전자항공권
(ELECTRONIC TICKET)을 의미하며, 탑승용 쿠폰, 여객용 쿠폰 및 기타 쿠폰을 포함한다.
3. 본 약관에서 "통상운임"이란, 통상적인 항공운송을 위해 설정되어 있는 비할인 운임이며,
동 운임을 적용할 경우에는 특별히 제한된 항공권 유효기간 또는 기타 특별한 조건의 구속을
받지 않는다.
4. 본 약관에서 "수하물"이란, 여객이 자신의 여행과 관련하여 착용 또는 사용하거나 안락 또
는 편의를 위하여 필요하거나 적절한 여객의 물품, 용품 및 기타 휴대품을 의미하며, 별도로
명시되어 있지 않는 한 위탁 수하물 및 휴대 수하물을 모두 포함한다
5. 본 약관에서 "위탁수하물"이란, 여객이 유효한 항공권과 함께 제출한 물품에 대해 항공사가
접수하여 수하물표 또는 초과 수하물표를 발행한 수하물을 말한다.
6. 본 약관에서 "휴대수하물"이란, 여객 자신이 직접 휴대하여 기내로 운송, 보관하는 수하물
을 말한다.
7. 본 약관에서 "초과수하물"이란, 항공사가 정한 무료수하물 허용량을 초과한 수하물을 말한
다.
8. 본 약관에서 "수하물표"란, 여객의 위탁수하물을 운송하기 위하여 운송인에 의하여 발행된
증표로서 위탁수하물에 부착하는 수하물 확인표와 여객에게 인도되는 수하물 청구표로 구성된
다.
9. 본 약관에서 "초과수하물 영수증"이란 초과수하물에 대한 요금 징수의 증빙으로 항공사가
발행한 영수증을 말한다.
10. 본 약관에서 "단체여객"이란, 동시에 동일구간을 여행하는 10명 이상의 여객으로 사전에
동일단체로 예약이 신청된 여객을 말한다.
11. 본 약관에서 "성인"이란, 만 13세 이상의 여객을 말한다.
12. 본 약관에서 "소아"란, 만 2세 이상 만 13세 미만의 여객을 말한다.
13. 본 약관에서 "유아"란, 만 2세 미만의 여객을 말한다.
14. 본 약관에서 "공항이용료"란, 정부 당국 또는 공항 운영자에 의하여 부과되어 여객으로부
터 징수하는 이용료를 말한다.
15. “ SDR(SPECIAL DRAWING RIGHT)”이란 국제통화기금이 정한 특별 인출권을 말한다.
16. “환불 수수료”란 항공권 환불 시 당해 운임의 환불 규정에 의거하여 부과하는 요금을 말
한다.
17. “예약 부도 위약금”이란 출발 예정 시각 이전까지 여객이 확약된 항공편에 취소 통고를
행하지 않고 당해 항공편을 미탑승할 경우 또는 탑승수속 후 탑승을 하지 아니할 경우 부과하
는 요금을 말한다.
18. “태리프”란 자주항공이 여객 및 수하물 운송에 적용하는 운임, 요율 및 요금과 동 운송
에 관련된 규정 및 절차를 말하며 이는 본 운송약관의 일부를 구성한다.
제 2 조 약관의 적용
1. 본 운송약관은 항공사의 국제여객 운송약관이 적용되는 경우를 제외한 국내선 정기, 부정기
여객 및 수하물의 운송 또는 이에 부수되는 모든 업무에 적용한다. 다만, 전세운송에 대하여는
별도의 전세운송계약이 우선하여 적용하며, 전세운송계약에 명시되지 아니한 사항에 대하여는
이 운송약관을 적용한다.
2. 본 운송약관의 일부 조항에 관하여 특약을 한 경우에는 당해 조항에 우선하여 그 특약이 적
용된다.
3. 여객 및 수하물의 운송은 여객의 여행개시 당일에 유효한 운송약관 및 이에 의거하여 정하
여진 규정에 의한다.
제 3 조 약관의 변경
자주항공의 운송약관 및 이에 의거하여 정하여진 규정은 법령 개정이나 정부 지침, 서비스 개
선 등의 사유로 인하여 예고 없이 변경될 수 있다. 그 외의 사유로 위 운송약관 등을 변경하는
경우 변경 시행 전 발권한 승객에게는 변경된 운송 약관 등을 적용하지 않는다.
제 4 조 약관의 비치
항공사의 지점 또는 영업소에서는 운임표, 요금표, 운송약관을 이용자가 보기 쉬운 곳에 비치
하여 열람할 수 있도록 한다.
제 5 조 여객의 동의
1. 여객은 항공사의 국내선 항공권을 구입함으로써 이 운송약관 및 이에 의거하여 정하여진 규
정에 동의한 것으로 간주된다.
2. 제1항의 단서 규정에 의해 여객이 전세운송계약에 의한 운송을 수락하는 경우에는 이 운송
약관에 동의하는 것으로 간주한다.
제 6 조 준거법 및 재판관할
1. 본 약관은 대한민국의 법에 따라 해석되며 본 운송약관 및 관련 규정에 정하지 않은 사항에
대해서는 대한민국 법률을 적용한다.
2. 본 약관에 의거하여 행하는 운송과 관련된 소송은 그 손해배상 청구권자의 국적 및 그 손해
배상청구의 법적 근거 여하를 불문하고 대한민국 법원을 관할 법원으로 하며 그의 소송절차는
대한민국 법률에 의한다.
제 7 조 운항상의 변경
1. 항공사는 법령, 정부기관의 명령 또는 요구, 예상치 못한 기재의 고장, 악천후, 쟁의 및 노
사분규, 소요, 동란, 전쟁, 천재지변 및 기타 불가항력적인 상황으로 인하여 운항시간을 변경
하거나, 항공편을 취소하거나, 운항을 중지하거나, 발착지를 변경하거나, 불시착하거나, 운송
할 여객수의 제한 또는 적재된 수하물의 전부 또는 일부를 내리게 할 수 있다.
단, 이 경우 자주항공은 우대항공권을 소유한 임직원, 출장항공권을 소유한 임직원, 자발적 탑
승유예에 동의한 여객, 예약이 확약된 승객 순으로 탑승 유예 대상자를 선정한다.
2. 항공사의 귀책사항을 제외한 제1항의 사유 발생시 본 운송약관 제19조 제3항에 의거하여 여
객의 미 탑승 구간의 적용 운임 또는 요금을 환불하는 이외에는 여하한 손해에 대하여 책임을
지지 아니한다.
제 8 조 항공사 직원의 지시
여객은 항공기 승강 및 공항 또는 항공기내에서 행동을 하거나 수하물을 적재 또는 하기 등
항공기 이용과 관련된 행위에 대하여 항공사 직원의 지시 또는 요구에 따라야 한다.
제 2 장 항공권 및 여객의 운송
제 9 조 항공권의 발행
1. 항공사는 여객이 소정 운임을 지불하거나 또는 항공사에서 별도로 정하는 신용거래 조건에
의하여 항공권을 발행한다.
2. 적용 태리프에 별도로 규정되어 있지 않는 한, 운임 또는 요금을 판매 통화로 환산하기 위
해서는 국제항공운송협회(IATA) 환율을 사용한다.
3. 여객은 항공권 발행에 필요한 성명, 성별, 연락처 등의 정보를 항공사에 제공해야 한다.
제 10 조 항공권의 유효성
1. 항공권은 타인에게 양도할 수 없다.
2. 항공권은 항공사의 데이터베이스에 기록되어진 운송 조건(종이 항공권은 해당 항공권에 기
재된 운송 조건)에 충족된 경우에 한해 운송상 유효하다.
3. 탑승용 쿠폰상의 예약등급(Booking Class)과 해당승객의 예약기록(Passenger Name Record:
PNR) 상의 예약 등급은 일치하여야 한다. 상기 예약등급이 상이한 경우, 해당 승객의 탑승이
거절될 수도 있으며, 정해진 차액을 징수 시에 한해 탑승이 허용될 수 있다.
4. 여객이 항공권을 부정 사용하거나 운송증권상의 기재사항에 대해 여객이 허위 또는 부실 정
보를 기재한 경우에는 이로 인해 여객 자신 또는 제3자에게 발생하는 일체의 손해에 대하여 항
공사는 책임을 부담하지 아니한다.
5. 특정기간의 운송을 위하여 발행된 항공권은 당해 항공권 발행 당시의 운임이 적용되는 구간
및 기간내의 운송에만 유효하다.
제 11 조 항공권의 유효기간
1. 운임 규정상 유효기간이 별도로 지정된 경우를 제외하고는, 여객의 여행 개시일로부터 1년
간 유효하며, 미사용 항공권의 경우 그의 발행일로부터 1년간 유효하다. 단, 유효기간 계산시
항공권 발행일은 포함하지 아니한다.
2. 유효기간이 만료된 항공권은 사용이 불가하며, 유효기간의 연장도 불가하다.
제 12 조 운임의 적용
1. 여객 운임은 항공사에서 별도로 정한 운임표에 의한다.
2. 적용운임은 여객이 여행하는 당일에 유효한 운임으로 한다.
3. 지불된 운임이 적용운임과 상이한 경우에는 그 차액을 환불 또는 추징한다.
4. 여객이 지불하는 운임 계산 시 100원 미만의 단수액은 절상하여 처리한다.
제 13 조 무임 및 할인
1. 성인에 의하여 동반되고 좌석을 점유하지 않는 유아는 성인 1인당 1인에 한하여 무임으로
한다.
2. 1항의 규정에도 불구, 별도로 좌석을 점유하는 유아 또는 성인 1인이 동반하는 유아 중 1인
을 초과하는 유아는 운임 적용 시 소아로 간주한다.
3. 개인 여객은 항공사에서 별도로 정한 대상 및 할인율표에 의거하여 할인을 적용 받을 수 있
다. 단, 여객은 탑승 이전에 항공사에게 정당한 할인 대상자임을 증명해야 하며, 탑승 후에는
소급하여 할인을 적용 받을 수 없다.
4. 10명 이상의 단체여객은 탑승구간, 일자, 시간대에 따라 항공사에서 별도로 정한 조건하에
서 운임 및 요금을 협의할 수 있다.
제 14 조 2개 이상 좌석 사용시의 운임
1. 여객이 신체 또는 기타 사유로 2개 이상의 좌석을 사전에 예약하는 경우에는 초과좌석 1석
당 요청 시 유효한 운임을 징수한다.
2. 항공사가 여객으로부터 징수하는 서비스 수수료 또는 이용료, 기타 사정 변경으로 인하여
발생하는 요금 등은 여객이 점유한 좌석당 적용하며, 공항이용료는 여객당 적용한다.
제 15 조 세금, 이용료 및 요금 등
1. 부가가치세는 부가가치세법에 의거하여 항공사가 정한 운임 및 요금에 부가하여 징수한다.
2. 정부 당국 또는 공항 운영자에 의하여 부과되어 여객으로부터 징수하는 세금, 이용료 및 요
금은 항공사가 정한 운임 및 요금에 추가하여 징수한다. 항공사가 여객으로부터 징수하는 서비
스 수수료 또는 이용료, 기타 사정 변경으로 인하여 발생하는 요금 등의 기타 요금 또한 같다.
제 16 조 여정변경
1. 여객이 항공권에 기재된 일자, 항공편, 구간 또는 목적지를 변경코자 할 때에는 탑승 예정
편 출발 이전에 항공사의 지점, 영업소 또는 항공권을 구입한 대리점에 당해 변경이 요청되고
좌석의 여유가 있는 경우에 한하여 본 운송약관 및 이에 의거하여 정하여진 규정에 의거하여
변경한다.
2. 여객측 사정 이외의 사유로 인해 항공사가 항공편을 취소하거나, 여객의 확약된 좌석을 제
공하지 못하거나, 예정 기항지에 착륙하지 못하거나, 운항시간표에 따라 정상적으로 운항하지
못한 경우 항공사는 다음의 조치를 취한다.
(단, 제7조 1항의 사유 발생 시에는 제외한다.)
가. 여객 및 수하물을 좌석 제공 가능한 타 항공편 또는 타 운송수단으로 목적지까지 운송하거
나,
나. 여객 요청에 따라 여행일자, 항공편 또는 경로를 변경하거나,
다. 본 운송약관 제19조 제3항 및 기타 관련 규정에 의거하여 환불을 행한다.
제 17 조 운송거절, 제한 등
1. 운송 거절 권리
가. 항공사는, 특정 여객에게 그의 항공편으로 운송을 제공하지 않을 것임을 사전에 서면으로
통고한 후에는 합리적인 판단에 의거하여 당해 여객 및 수하물의 운송을 거절할 수 있다.
나. 항공사는, 아래의 사실이 발생 하거나, 발생 가능성이 있다고 합리적으로 판단하는 경우,
여객 및 수하물의 운송을 거절 하거나 도중 지점에서 하기(下機) 조치 할 수 있다.
(1) 여객이 인명 또는 재산의 안전을 위한 정부 기관 또는 항공사의 지시나 요구에 따르지 아
니한 경우
(2) 정부의 적용 법률, 규정 또는 명령의 준수를 위하여 필요한 경우
(3) 여객 또는 수하물의 운송이 타 여객이나 승무원의 안전, 건강에 위해를 끼치거나, 안락에
상당한 영향을 미칠 수 있는 경우
(4) 주류, 약물로 인한 손상을 포함하여, 여객의 정신적, 신체적 상태가 여객 자신, 타 여객,
승무원 또는 재산에 유해 하거나, 위험을 초래 할 수 있는 경우
(5) 여객이 이전(以前)의 어느 항공편 탑승 중 부당 행위(고성방가, 음주소란, 타인 항공권 사
용, 성희롱 등) 및 항공기 안전운항에 위배된 행위를 하고, 항공사가 그러한 행위를 다시 발생
할 수 있다고 판단할 충분한 이유를 가진 경우
(6) 당 항공사에 손해를 끼쳤거나 직원의 업무방해 및 지장을 초래하여 당사가 운송 거절 대상
으로 서면으로 통보하였을 경우 또한 항공사가 그러한 행위가 다시 발생할 수 있다고 판단할
충분한 이유를 가진 경우 탑승 거절할 수 있다.
(7) 여객이 항공권의 명의인과 동일인 여부 확인 목적으로 항공사 또는 그의 지정 대리인이 요
구하는 신분증 제시를 거부 하거나, 본인임을 스스로 증명하지 못하는 경우
(8) 여객이 신체 또는 소유물에 대한 보안 검색을 거부하는 경우
(9) 여객이 불법적으로 취득하였거나, 항공사 또는 그의 임명 대리점 이외의 자를 통하여 구입
했거나, 분실, 도난 신고 되었거나, 위조된 항공권을 제시하는 경우
(10) 제3자의 보조 없이 단독여행이 불가능 하다고 판단되는 경우
다. 초과 판매 및 자주항공의 귀책으로 허용탑재량이 부족한 경우, 자주항공은 자발적으로 탑
승유예 승객을 유도할 수 있다. 비자발적 탑승유예를 최소화하기 위한 자주항공의 노력에도 불
구하고 자발적 탑승유예 승객이 없어 비자발적 탑승유예 승객이 발생한 경우, 우대항공권을 소
유한 임직원, 출장항공권을 소유한 임직원, 예약이 확약된 승객 순으로 탑승 유예 대상자를 선
정한다. 단, 이 경우 유아를 동반한 승객 및 장애인, 임산부 등의 교통약자는 선정되지 않는
다. 비자발적 탑승 유예자는 소비자분쟁해결기준의 운송불이행 항목에 준하여 보상한다.
라. 사전에 예견할 수 없었던 자주항공의 책임 없는 사유로 인하여 항공기 허용탑재량이 부득
이하게 감소한 경우, 자주항공은 변경된 허용탑재량을 충족시키기 위하여 하기할 최소한의 여
객 또는 물품을 선정할 수 있다. 단, 이 경우 우대항공권을 소유한 임직원, 출장항공권을 소유
한 임직원, 예약이 확약된 승객 순으로 탑승 유예 대상자를 선정하되, 유아를 동반한 승객 및
장애인, 임산부 등의 교통약자는 선정되지 않는다.
마. 위의 "가"호 내지 "라" 호의 사유로 운송이 거절 되거나, 도중에서 하기(下機) 되는 여객
에 대하여는, 제19조 제3항에 의거하여 항공권의 미사용 부분에 대한 환불을 행한다.
2. 조건부 운송 인수
가. 항공사는, 여객의 상태, 연령 또는 정신적, 신체적 조건이 여객 자신에게 유해하거나 위험
을 초래할 수 있다고 판단할 경우, 그러한 상태, 연령, 정신적, 신체적 조건에 기인한 부상,
질병, 불구 또는 그의 악화나 여타 결과(사망을 포함함)에 대하여 책임을 부담하지 아니한다는
명시적인 조건하에서 그의 적용 규정에 의거하여 운송을 행한다.
나. 비 동반 소아, 장애인, 임산부, 질환자 또는 특별한 도움을 요하는 여객은 항공사가 탑승
을 지원/협조한다. 다만, 필요시 승객의 안전에 대해 항공사의 규정과 합의된 경우에 접수될
수 있다.
다. 여객이 장애 사실과 운송에 필요한 특별 요청 사항을 항공사에 통보 하여 운송이 수락된
이후에는, 그러한 장애 사실과 특별 요청 사항을 이유로 운송이 거절 되지 아니한다.
3. 기내에서의 행위
가. 항공기 내에 있는 승객은 항공기와 승객의 안전한 운항과 여행을 위하여 다음 각 호의 어
느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
(1) 폭언, 고성방가 등 소란행위
(2) 흡연(흡연 구역에서의 흡연은 제외된다)
(3) 술을 마시거나 약물을 복용하고 다른 사람에게 위해를 주는 행위
(4) 다른 사람에게 성적 수치심을 일으키는 행위
(5) 항공안전법 제 73조를 위반하여 전자기기를 사용하는 행위
(6) 기장의 승낙 없이 조종실 출입을 기도하는 행위
(7) 기장등의 업무를 위계 또는 위력으로써 방해하는 행위
나. 위의 "가"호에 언급한 행동의 결과로 발생하는 손해에 대하여 당해 여객이 책임을 부담 한
다.
4. 전자기기
항공사는 항공기의 안전 운항에 영향을 미칠 수 있는 전자기기(휴대 전화기, 텔레비전, 컴퓨
터, 녹음기, 라디오, CD 플레이어, 전자 게임기, 전자 조종 장난감, 송수신기를 포함하되, 이
에 국한되지 아니함)의 사용을 금지 또는 제한할 수 있다.
제 18 조 환 불
1. 미사용 유효 항공권은 다음에 의거하여 환불한다.
가. 항공권에 대한 환불 신청은 동권의 유효기간 만료 전에 하여야 한다.
나. 환불을 신청하는 자는 항공사의 지점, 영업소 또는 항공권을 구입한 대리점에 환불 의사를
전달해야 한다.
다. 환불은 항공권의 명의인 또는 환불 받을 권한이 있다고 항공사가 별도로 인정하는 자에게
행한다. 단, 신용카드(Credit Card) 또는 체크카드(Debit Card)로 발행된 항공권은 당해 카드
사로 환불한다.
나. 환불을 위하여 제출한 서류상에 기재 또는 지정된 명의인을 표명하는 자에게 본 규정에 의
하여 행하여진 환불은 유효한 환불이며, 자주항공은 이후 진정한 권리자에 대하여 또 다시 환
불해야 할 책임을 지지 아니한다.
2. 여객 사정에 의한 환불
일부도 사용되지 아니한 항공권은 지불운임 전액에서 환불 수수료를 공제한 금액을 환불하며,
일부를 사용한 항공권은 기 사용한 구간에 적용되는 운임 및 환불 위약금을 공제하고 환불한
다.
3. 여객 사정 이외의 사유로 인한 환불
항공사 사정에 의한 항공편의 취소, 여객의 확약된 좌석의 제공 불능, 접속 불가능, 항공편의
연기 또는 지연, 예정 기항지의 생략, 또는 본 약관 제7조 및 제18조의 사유 발생시는 아래에
의거, 환불을 행한다. 단 제 7조 1 항 및 제18조 이외의 사유로 인하여 고객이 입은 손해에 대
하여는 소비자 분쟁해결기준이 정한 바에 따라 배상하여야 한다.
가. 일부도 사용하지 아니한 항공권에 대하여는 지불한 운임 및 요금 전액을 환불한다.
나. 항공권상에 명시된 목적지로 운송도중 어느 지점에서 취소되는 경우는 당해 취소 지점과
목적지간에 운임 및 요금을 환불한다.
제 19 조 예약 및 사전 좌석 배정
1. 여객의 좌석 예약은 항공권상에 확약으로 명시되어 있을 경우에만 당해 예약이 유효하다.
여객이 예약신청 후 항공사가 지정하는 시간까지 항공권을 구입치 아니하는 경우, 당해 예약은
탑승의사가 없는 것으로 간주하여 예고 없이 자동 취소된다.
2. 예약제도가 운영되지 않는 구간 또는 항공편의 경우에는 제1항이 적용 되지 아니하며, 다만
출발지 공항에서 탑승수속을 위하여 항공권을 제시하는 순서에 따라 여객 및 그의 수하물운송
을 인수한다.
3. 사전 좌석 배정은 항공편의 취소, 지연, 기종의 변경 등 부득이한 사유로 인하여 예고 없이
변경될 수 있으며, 항공사는 항공기 내 특정좌석의 배정을 보증하지 아니한다.
4. 여객이 동일한 예약 기록 내 둘 혹은 그 이상의 확정된 예약을 하여 아래의 경우에 해당되
는 경우, 항공사는 여객이나 여객의 대리인에게 사전 고지 없이 여객의 예약 일부를 취소할 수
있다.
가. 탑승구간 및 탑승일자가 동일한 경우
나. 탑승구간이 동일하고 당해 여객이 예약한 항공편을 모두 탑승하는 것이 불가능하다고 판단
되는 경우
다. 상기 가 및 나 경우 외에 당해 여객이 예약한 항공편을 모두 탑승하는 것이 불가능하다고
판단되는 경우
5. 동일 일자 동일 편에 10명 이상의 단체 예약은 별도 요청에 의하여 접수 처리된다.
제 20 조 여객의 공항 도착
1. 여객은 좌석이 확약된 항공편의 출발예정 시각 이전에 충분한 여유를 두고 관련기관 및 항
공사 소정의 탑승수속을 마쳐야 하며, 항공사는 항공편 출발예정시각 20분전까지 탑승수속(좌
석배정 및 수하물 위탁)을 마치지 못한 여객에 대하여 탑승을 거절할 수 있다.
2. 공항에 늦게 도착한 승객의 소정 수속완료를 기다리기 위하여 소정 출발시간을 지연시킬 수
없으며 항공사는 이러한 여객에 대하여 이 운송약관 제19조 제2항에 의한 환불 이외의 여하한
책임도 지지 아니한다.
제 21 조 확약의 사전 취소 및 취소위약금
1. 본인 사정으로 인해 확약한 항공편을 탑승하지 아니하려는 여객은 당해 항공편 출발 예정
시각 이전에 항공사의 지점, 영업소 또는 항공권을 구입한 대리점에 확약 취소를 통고하여야
한다.
2. 당해 항공편 출발예정시각 이전에 취소 통고를 행하지 아니하고 확약한 항공편을 탑승하지
아니할 경우 항공사가 별도로 규정한 예약부도위약금을 징수한다.
제 22 조 부정 탑승
다음의 경우는 부정탑승 행위로 규정하고 탑승구간에 적용되는 통상운임의 2배 상당액을 여객
으로부터 징수하거나 탑승을 거절할 수 있다.
1. 무효항공권, 위조항공권, 타인명의 항공권 또는 타인이 분실한 항공권을 소지하고 탑승한
경우
2. 항공사의 국내선 여객 운임 할인대상자로 부정 신고하여 부당하게 할인을 받고 탑승한 경우
제 3 장 수 하 물
제 23 조 수하물의 운송
위탁 수하물은 여객과 동일한 항공편으로 운송함을 원칙으로 한다.
단, 항공기 허용 탑재량 초과 또는 보안 수속 등으로 인해 항공사의 부득이한 사유가 발생할
경우에는 여객의 동의 없이 당해 수하물을 탑재 가능한 타 항공편으로 운송할 수도 있다.
제 24 조 수하물의 내용조사
항공 보안 또는 기타 사유에 의하여 필요하다고 인정하는 경우에 항공사는 수하물의 내용을 여
객 또는 여객이 지정하는 제3자의 입회 하에 조사할 수 있다.
제 25 조 수하물로서의 운송제한 물품
1. 항공사가 사전에 별도로 인정한 경우를 제외하고는, 다음 물품은 여객의 수하물로 운송할
수 없다.
가. 법령 또는 정부기관의 요구에 의하여 항공기에 탑재 이동이 금지된 물품
나. 항공기 탑승인원 또는 기타 재산에 위험이나 지장을 초래할 우려가 있다고 인정되는 물품
다. 운송도중 파손되기 쉽거나 부적절하게 포장된 물품
2. 화폐, 은행권, 유가증권, 인지류, 보석류, 미술품, 골동품, 견본, 서류 또는 기타 귀중품
등은 위탁수하물로서 운송할 수 없다.
제 26 조 여객의 무료수하물 허용량
1. 위탁수하물은 일인당 15킬로그램(33파운드)까지 무료로 운송한다.
2. 휴대수하물은 기내 선반이나 좌석 밑에 여객이 직접 보관하는 경우, 3변의 합이 115cm
및 중량 10킬로그램(22파운드)이하인 1개에 한해 기내 무료 운송이 가능하며 상기의 규격, 중
량 및/또는 개수를 초과하는 경우에는 위탁수하물로 취급 운송한다.
3. 본 운송약관 제14조 제1항에 정한 유아에 대하여는 본 조항 및 제 28조 규정이 적용되지 아
니한다. 단, 접을 수 있는 유모차, 유아 운반용 요람 또는 자동차용 유아좌석 1개에 한하여,
위탁수하물로 무료 운송이 허용된다.
제 27 조 기내 휴대품
1. 다음 각호에 해당하는 물품에 한하여 여객이 보관하는 경우에 제27조 2항에 추가하여 무료
로 기내 휴대가 가능하다. 단, 기내탑재공간에 따라 반입 제한되어 위탁수하물로 처리 가능하
다.
가. 노트북 컴퓨터 1개
나. 핸드백, 화장품 가방, 서류 가방 1개
다. 소량의 독서물
라. 외투, 모포 또는 덮개 1개
마. 소형카메라, 쌍안경
바. 비행 중 사용할 유아용 음식물
사. 끝이 뾰족하지 않은 우산, 지팡이
아. 신체장애 여객이 사용하는 목발, 받침목 또는 의수, 의족류
(휠체어는 위탁수하물로만 가능하다)
2. 상기 품목 이외의 물품은 적용법령, 정부기관의 명령 또는 항공사의 규정에 의거, 별도로
허용되는 경우를 제외하고는 기내에 휴대할 수 없다.
제 28 조 초과 수하물 요금
1. 제 27 조에서 규정한 무료수하물 허용량을 초과한 수하물에 대하여는 킬로그램당 한화
2,000원의 초과 수하물 요금을 징수한다.
2. 초과수하물 총 중량 산정 시 1킬로그램 미만 0.5킬로그램 이상의 중량은 1킬로그램으로 절
상하고, 0.5킬로그램 미만의 중량은 계산하지 아니한다.
제 29 조 초과 수하물 요금의 환불
1. 여객이 탑승 예정편 출발 20분전까지 혹은 해당편 미탑승 및 수하물 운송을 취소하는 경우
에는 여객이 지불한 초과 수하물 요금 전액을 환불한다.
2. 여객이 제1항의 시간을 초과하여 수하물 운송을 취소하거나, 도중 지점에서 수하물 인도를
요구할 경우에는 초과 수하물 요금은 환불되지 아니한다. 단, 항공사 사정에 의하여, 여객과의
운송계약의 일부 또는 전부가 이행되지 못한 경우에는 예외로 한다.
제 30 조 특정 동물의 운송
1. 시각장애인 인도견 또는 청각장애인 보조견은 여객의 무료수하물 허용량에 관계없이 아래
조건에 의거 무료 운송된다.
가. 여객이 동반하고, 별도로 좌석을 차지하지 아니하여야 한다.
나. 타 여객에게 불쾌감을 주거나 안전 여행에 지장을 초래하지 아니하여야 한다.
다. 운송 도중 당해 동물의 질병, 부상 또는 사망 등의 경우, 해당 손해가 항공사의 고의 또는
과실에 기인하지 아니하는 한, 항공사는 일체 책임을 지지 아니한다.
라. 해당 동물의 운송 도중 타 여객 또는 기타 재산상에 미치는 손해는 여객이 전적으로 배상
하여야 한다.
2. 여객이 동반하는 애완용 동물은 아래 조건에 의하여 수하물로서 운송이 가능하다.
가. 애완용 동물은 개, 고양이 또는 애완용 조류에 한한다.
나. 애완용 동물은 반드시 별도의 운반용 용기에 수용되어 항공기에 탑재 되어야 한다.
다. 본 항에 의거하여 운송이 인수되는 애완용 동물에 대하여는, 여객의 무료 수하물 허용량에
관계없이 당해 동물 및 용기의 총 중량에 대해 초과 수하물 요금을 별도로 징수한다.
제 31 조 종가요금
자주항공은 종가요금을 적용하지 않음을 원칙으로 한다. 만약 종가요금 신고를 원하는 고객에
대해서는 운송이 거절될 수 있다.
제 32 조 위탁수하물의 인도
1. 위탁 수하물은 그의 운송을 위해 항공사가 발행한 수하물표가 항공사에 반환된 경우에 한하
여 당해 수하물표 소지자에게 인도한다.
2. 수하물은 수하물표에 기재되어 있는 목적지에서 인도한다. 단, 특별히 여객의 요구가 있을
때는 상황이 허용하는 경우에 한하여 출발지에서도 인도할 수 있다.
3. 항공사는 수하물표의 소지자가 해당 수하물의 정당한 권리자 인지의 여부를 확인할 의무를
지지 아니하며, 이를 확인치 아니 함으로서 여객에게 발생한 손해에 대하여 책임을 지지 아니
한다.
4. 항공사가 본 조항에 의거하여 수하물 인도 시, 수하물 인수자가 소정 절차에 따라 서면으로
이의를 제기치 아니하는 한, 해당 수하물은 양호한 상태로 운송계약에 따라 인도된 것으로 간
주한다.
제 33 조 수하물표의 분실
수하물표를 분실한 여객에 대하여는 그가 정당한 권리자로 인정되고 당해 수하물을 인도함으로
써 항공사가 입을지도 모를 손해에 대하여 배상하겠다는 보증 하에서만 당해 수하물이 인도될
수 있다.
제 34 조 미인도 수하물의 처분
수하물 도착 후 1주일을 경과해도 여객으로부터 인도요구가 없을 경우에는 항공사가 당해 수하
물을 적의 처분할 수 있다. 단, 어류 및 기타 부패되기 쉬운 물품은 도착 후 48시간이 경과하
면 적의 처분할 수 있다.
제 4장 배상 책임
제 35 조 여객운송에 대한 책임
1. 항공사는 여객의 사망 또는 신체의 상해로 인한 손해에 관하여는 그 손해의 원인이 된 사고
가 항공기상에서 또는 승객을 위한 작업 중에 발생한 경우에만 책임을 진다.
2. 항공사는 여객의 연착으로 인한 손해에 대하여 책임을 진다. 다만, 항공사가 자신과 그 사
용인 및 대리인이 손해를 방지하기 위하여 합리적으로 요구되는 모든 조치를 하였다는 것 또는
그 조치를 하는 것이 불가능하였다는 것을 증명한 경우에는 그 책임을 면한다.
3. 항공사는 위탁수하물의 멸실 또는 훼손으로 인한 손해에 대하여는 그 손해의 원인이 된 사
실이 항공기상에서 또는 위탁수하물이 항공사의 관리하에 있는 기간 중에 발생한 경우에만 책
임을 진다. 다만 그 손해가 위탁수하물의 고유한 결함, 특수한 성질 또는 숨은 하자로 인하여
발생한 경우에는 그 범위에서 책임을 지지 아니한다.
4. 항공사는 여객의 휴대수하물의 멸실 또는 훼손으로 인한 손해에 대하여는 그 손해가 자신
또는 그 사용인이나 대리인의 고의 과실에 의하여 발생한 경우에만 책임을 진다. 휴대 수하물
을 취급하는 과정에서 항공사 직원의 여객에 대한 도움은 다만 여객에 대한 예우상의 서비스로
간주한다.
5. 항공사는 여객의 수하물의 연착으로 인한 손해에 대하여 책임을 진다. 다만, 항공사가 그
손해를 방지하기 위하여 합리적으로 요구되는 조치를 하였다는 것 또는 그 조치를 하는 것이
불가능하였다는 것을 증명한 경우에는 그 책임을 면한다.
6. 항공사는 여객 자신의 수하물 내용품으로 인하여 입은 해당 여객의 부상 또는 수하물 손해
에 대해서 일체의 책임을 지지 아니한다. 또한, 여객 자신의 물품으로 인하여 타 여객의 부상
또는 수하물 손해 또는 항공사의 재산에 손해가 발생한 경우, 해당 여객은 타 여객 또는 항공
사가 입은 일체의 손해 및 비용을 타 여객 또는 항공사에 배상하여야 한다.
제 36 조 위탁수하물 일부 멸실∙훼손 등에 관한 통지
1. 여객이 위탁수하물의 일부 멸실 또는 훼손을 발견하였을 때에는 위탁수하물을 수령한 후 지
체 없이 그 개요에 관하여 항공사에게 서면 또는 전자문서로 통지를 발송하여야 한다. 다만,
그 멸실 또는 훼손이 즉시 발견할 수 없는 것일 경우에는 위탁수하물을 수령한 날로부터 7일
이내에 그 통지를 발송하여야 한다.
2. 위탁수하물이 연착된 경우 여객은 위탁수하물을 처분할 수 있는 날부터 21일 이내에 이의를
제기하여야 한다.
3. 제1항의 통지가 없는 경우에는 위탁수하물이 여객에게 멸실 또는 훼손 없이 인도된 것으로
추정하며, 위탁수하물에 멸실 또는 훼손이 발생하였거나 그런 것으로 의심되는 경우에는 항공
사와 여객은 서로 위탁수하물 검사를 위하여 필요한 편의를 제공하여야 한다.
4. 제1항과 제2항의 기간 내에 통지나 이의제기가 없을 경우 여객은 항공사에 대하여 제소할
수 없다.
제 37 조 배상의 범위
1. 제 36조 제1항의 손해 중 여객 1명당 113,100 SDR 까지는 항공사의 배상책임을 면제하거나
제한할 수 없다.
2. 항공사는 제36조 제1항의 손해 중 여객 1명당 113,100 SDR을 초과하는 부분에 대하여는 다
음 각 호의 어느 하나를 증명하면 배상책임을 지지 아니한다.
가. 그 손해가 항공사 또는 그 사용인이나 대리인의 과실 또는 그 밖의 불법한 작위나 부작위
에 의하여 발생하지 아니하였다는 것
나. 그 손해가 오로지 제3자의 과실 또는 그 밖의 불법한 작위나 부작위에 의하여만 발생하였
다는 것
3. 제 36조 제2항의 손해에 따른 항공사의 책임은 여객 1명당 1,000 SDR의 금액을 한도로 한
다. 다만, 항공사 또는 그 사용인이나 대리인의 고의로 또는 연착이 생길 염려가 있음을 인식
하면서 무모하게 한 작위 또는 부작위에 의하여 손해가 발생한 것이 증명된 경우에는 적용하지
아니한다.
4. 제 36조 제3항 내지 제5항에 따른 항공사의 손해배상책임은 여객 1명당 1,131 SDR의 금액을
한도로 한다. 다만, 여객이 항공사에게 위탁수하물을 인도할 때에 도착지에서 인도받을 때의
예정가액을 미리 한 경우에는 항공사는 신고 가액이 위탁수하물을 도착지에서 인도할 때의 실
제가액을 초과한다는 것을 증명하지 아니하는 한 신고 가액을 한도로 책임을 진다. 본 조항은
항공사가 고의로 또는 수하물의 멸실, 훼손 또는 연착이 생길 염려가 있음을 인식하면서 무모
하게 한 작위 또는 부작위에 의하여 손해가 발생한 것이 증명된 경우에는 적용하지 아니한다.
5. 항공사는 어떠한 경우에도 여객의 실제 손해를 초과하여 배상책임을 부담하지 아니한다.
6. 위탁수하물의 전부가 아닌 일부를 여객에게 인도하는 경우 또는 위탁수하물의 전부가 아닌
일부에 손해가 발생한 경우, 항공사는 본 약관 및 관련규정에 따라 해당 미인도 또는 손해부분
에 대하여서만 책임을 진다.
7. 항공사의 책임과 관련된 배상금의 지불지는 대한민국 내로 한다.
8. 제 1항을 포함하여 본 약관에서 정한 항공사의 손해배상책임과 관련하여 항공사가 손해배상
청구권자의 과실 또는 그 밖의 불법한 작위나 부작위가 손해를 발생시켰거나 손해에 기여하였
다는 것을 증명한 경우에는 그 과실 또는 그 밖의 불법한 작위나 부작위가 손해를 발생시켰거
나 손해에 기여한 정도에 따라 항공사의 책임을 감경하거나 면제할 수 있다.
9. SDR 로 표시된 금액을 각국 통화로 환산하는 경우, 소송의 경우에는 법원의 최종 판결일에
유효한 환율에 의하며, 소송 이외의 경우에는 지불하여야 할 손해배상금액이 합의된 날에 유효
한 환율에 의한다.
제 38 조 여객의 배상책임
여객이 고의 또는 과실에 의하여 또는 본 약관 및 이에 의거하여 정하여진 규정을 준수치 아니
함으로써 항공사가 손해를 입은 경우에는 여객은 당해 손해를 항공사에 배상 하여야 한다.
제 39 조 제소기한
항공사의 책임과 관련된 소는 그 청구원인 여하를 불문하고, 여객이 도착지에 도착한 날, 항공
기가 도착할 날 또는 운송이 중지된 날 가운데 가장 늦게 도래한 날로부터 2년 이내에 제기되
어야 하며, 그 기간 이후에는 항공사에 대한 여객의 제소권은 소멸된다.
제 40 조 약관의 정본
항공사의 국내여객 운송약관은 국문판을 정본으로 한다.
제 41 조 표제
본 운송약관 각 조항의 표제는 편의를 위한 것이며 본 약관의 일부를 구성하지 아니한다.