제 1 조 정의
1. 본 약관에서“ 수하물” 이란 여객이 자신의 여행과 관련하여 착용, 또는 사용하거나 안락 또
는 편의를 위하여 필요하거나 적절한 여객의 물품, 용품 및 기타 휴대품을 의미하며, 별도로
명시되어 있지 않는 한 위탁 수하물 및 휴대 수하물을 공히 포함한다.
2. 본 약관에서 "수하물표"란, 여객의 위탁수하물을 운송하기 위하여 운송인에 의하여 발행된
증표로서 위탁수하물에 부착하는 수하물 확인표와 여객에게 인도되는 수하물 청구표로 구성된
다.
3. 본 약관에서“ 운송” 이란 수송과 동의어로서 유상 또는 무상으로 행하는 여객 또는 수하물
의 항공 운송을 말한다.
4. 본 약관에서 "위탁수하물"이란, 여객이 유효한 항공권과 함께 제출한 물품에 대해 항공사가
접수하여 수하물표 또는 초과 수하물표를 발행한 수하물을 말한다.
5. 본 약관에서 "초과수하물 영수증"이란 초과수하물에 대한 요금 징수의 증빙으로 항공사가
발행한 영수증을 말한다.
6. 본 약관에서 "단체여객"이란, 동시에 동일구간을 여행하는 10명 이상의 여객으로 사전에 동
일단체로 예약이 신청된 여객을 말한다.
7. 본 약관에서 "성인"이란, 만 13세 이상의 여객을 말한다.
8. 본 약관에서 "소아"란, 만 2세 이상 만 13세 미만의 여객을 말한다.
9. 본 약관에서“ 연결 항공권” 이란 한 여객에게 동시에 발행되는 두 구간 이상의 항공권으로
서 단일 운송 계약을 형성한다.
10. 본 약관에서 간접손해란 휴대품의 분실, 손상 또는 인도 지연 등의 결과로 초래되어 여객
이 자비 부담으로 처리한 손해 및 기타 입증 가능한 손해를 말한다.
11. 본 약관에서 협약이란 1929년 10월 12일 바르샤바에서 서명된 "국제항공에 있어서의 일부
규칙의 통일에 관한 협약" (이하 "바르샤바 협약"이라 칭함)또는 1955년 9월 28일 헤이그에서
개정된 협약 (이하 "개정 바르샤바 협약"이라 칭함) 또는 1999년 5월 28일 몬트리올에서 개정
된 “ 국제항공운송에 있어서의 일부 규칙 통일에 관한 협약” (이하 “ 몬트리올 협약” 이라 칭
함) 으로서 그 중 적용되는 것을 말한다.
12. 본 약관에서 일(日)이란 일요일과 법정 공휴일을 포함한 총 일력 일수를 말한다, 단, 통지
를 할 경우에 당해 통지일은 일수 계산에 포함되지 아니하며, 유효기간의 산정을 위한 경우에
는 항공권 발행일 또는 여행 개시일은 계산치 아니한다.
13. 본 약관에서 손해란, 항공 운송이나 그에 부수하여 운송인이 행하는 서비스와 관련해서 발
생하는 사망, 상해, 지연, 분실 또는 여하한 성질의 손해도 포함한다.
14. 본 약관에서 "목적지"란 운송 계약에 따른 최종 도착지를 말한다.
15. 본 약관에서 유아란 만 2세 미만의 여객을 말한다.
16. 본 약관에서 협약에 정의된 이외의 국제 운송이란, 바르샤바 협약 또는 개정 바르샤바 협
약 또는 몬트리올 협약에서 정의된 국제운송의 범주에는 포함되지 않는 운송으로서, 운송계약
에 따라 출발지와 착륙지가 2개 이상의 국가에 위치하는 운송을 말한다. 이 정의에서 말하는 "
국가"란 한 나라의 주권, 종주권, 위임 통치, 신탁 통치 또는 권력 하에 있는 모든 영역을 포
함한다.
17. 본 약관에서 자주항공 또는 항공사란 주식회사 자주항공을 말한다.
18. 본 약관에서 제 비용 청구서(MISCELLANEOUS CHARGES ORDER: 이하 "MCO"라 한다)란 운송인
또는 그 대리인체 의해서 발행되는 증표로서 동 증표에 기재된 사람에게 여객 항공권의 발행
또는 적절한 서비스의 제공을 요청하는 증표를 말하며, 전자 환경인 경우 "전자 제 비용 청구
서(ELECTRONIC MISCELLANEOUS DOCUMENT: 이하 "EMD" 라 한다.)를 말한다.
19. 본 약관에서 "통상운임"이란, 통상적인 항공운송을 위해 설정되어 있는 비할인 운임이며,
동 운임을 적용할 경우에는 특별히 제한된 항공권 유효기간 또는 기타 특별한 조건의 구속을
받지 않는다.
20. 본 약관에서 오픈-죠 트랩(OPEN-JAW)이란 근본적으로 왕복 여행의 성격을 가진 여행이지
만, 출발지국 내의 출발 지점과 도착 지점이 상이하거나 타국 내의 도착지점과 출발 지점이 상
이한 여행 또는 위 4개 지점이 모두 상이한 경우의 여행을 말한다.
21. 본 약관에서 여객이란 승무원을 제외하고, 운송인의 동의 하에 항공기로 운송되거나, 운송
될 사람을 말한다.
22. 본 약관에서 왕복 여행이란 왕편 또는 복편 운임의 동일 여부를 불문하고 한 지점으로부터
타 지점으로 여행하고 왕편과 동일한 항공로를 통하여 출발 지점에 복귀하는 여행, 또는 한 지
점으로부터 타 지점에 여행하되 왕편과 상이한 항공로로 출발 지점에 복귀하되 왕편 및 복편에
동일한 통상 직행 편도 운임이 설정되어 있는 경우 여행을 말한다.
23. 본 약관에서 특별 운임이란 통상 운임 이외의 운임을 말한다.
24. 본 약관에서 태리프란 자주항공이 여객 및 수하물의 국제 운송에 적용하는 운임, 요율 및
요금과 동 운송에 관련된 규정 및 절차를 말하며 이는 본 운송 약관의 일부를 구성한다.
25. 본 약관에서 항공권이란 여객 및 수하물의 운송을 위하여 자주항공 또는 자주항공이 지정
한대리인(이하"대리점"이라 칭한다.)에 의하여 발행되는 "여객 항공권 및 수하물 영수표" 또는
"전자항공권(ELECTRONIC TICKET)을 의미하며, 계약조건, 알림 및 항공권의 모든 쿠폰 (탑승용
쿠폰, 여객용 쿠폰)을 포함한다.
26. 본 약관에서“ 전자항공권” 이란 항공사에 의해 또는 항공사를 대신하여 발행된 E-TICKET
여정/영수증(ITINERARY/RECEIPT), 전자쿠폰을 말한다.
27. 본 약관에서“E-TICKET 여정/영수증(ITINERARY/RECEIPT)” 란 항공사가 전자항공권으로 여
행하는 승객에게 발행하는 승객성명, 항공편, 고지 사항을 포함한 문서를 말한다.
28. 본 약관에서 "휴대수하물"이란, 여객 자신이 직접 휴대하여 기내로 운송, 보관하는 수하물
을 말한다.
29. 본 약관에서 "초과수하물"이란, 항공사가 정한 무료수하물 허용량을 초과한 수하물을 말한
다.
30. 본 약관에서“ 프랑스 골드프랑” 이란 순도 1000 분의 900 의 금 65.5 밀리그램으로 구성되
는 프랑스 프랑을 말한다.
31. 본 약관에서 “ 미주” 란 별도로 명기되어 있지 않는 한 48개 연방주, 콜럼비아 특별구, 알
라스카, 하와이, 괌, 사이판, 푸에르토리코, 버어진 군도의 쌍크리아 및 센토마스, 아메리칸
사모아, 캐널 조운 및 캔톤, 미드웨이, 웨이크섬 등으로 이루어진 지역을 말한다.
32. 본 약관에서 "도중체류"란 여행의 중단과 동의어로서 운송인의 사전 합의 하에 출발지와
목적지 간의 지점에서 의도적으로 여객이 여행을 중단하는 것을 말한다.
33. 본 약관에서 "불가항력"이란 여객이 통제할 수 없는 특별하고 예측 불가능한 상황으로 모
든 주의를 기울임에도 불구하고 당해 결과를 피할 수 없었거나, 없는 경우를 말한다. (교통 상
황 또는 항공편의 취소 등은 제외 한다.)
34. 본 약관에서 "환불 위약금" 이란 항공권 환불 시 당해 운임의 환불 규정에 의거하여 부과
하는 요금을 말한다.
35. 본 약관에서 "예약부도 수수료"란 여객이 확약한 항공편의 출발 예정 시각 이전까지 예약
취소 통보를 행하지 아니하고 당해 항공편을 탑승하지 아니 할 경우 부과하는 요금을 말한다.
36. 본 약관에서 "탑승수속 마감시간" 이란 여객이 탑승수속과 탑승권 수령을 완료하여야 하는
항공사에 의해 정해진 시간을 말한다. (국제선은 운항스케줄 상 출발 예정시각 1시간 전 마감
으로 정함)
37. 본 약관에서 "SDR(SPECIAL DRAWING RIGHT)" 이란 국제통화기금(IMF)에서 정한 특별인출권
을 말한다.
제 2 조 약관의 적용
1. 총칙
본 운송약관과 기타 적용 태리프의 어떠한 규정도 협약의 여하한 규정을 수정하는 것은 아니
다.
2. 적용
본 운송약관은 협약에 저촉되지 아니하는 범위 내에서 또한 전적으로 자주항공의 국내운송약관
이 적용되는 경우를 제외하고는, 본 운송 약관과 관련하여 공시된 운임, 요율 및 요금으로 제
주항공에 의하여 수행되는 여객과 수하물의 운송 및 이에 부수하는 모든 서비스에 적용된다.
3. 무상 운송
무상 운송에 관하여는 자주항공은 별도로 정하는 바에 따라 본 약관의 전부 또는 일부의 적용
을 배제할 권리를 보유한다.
4. 전세 운송 계약
자주항공과의 전세운송계약에 의거 행하는 여객 및 수하물의 운송에 대하여는 당해 전세운송계
약이 우선하여 적용되며, 전세운송계약에 명시되지 않는 사항에 대하여는 본 운송약관을 적용
한다. 여객은 전세운송계약에 의한 운송을 수락하여 운송이 이루어지는 경우, 자주항공과의 전
세운송계약 당사자의 여부에 관계없이 당해 전세운송계약 및 본 운송약관에 동의하는 것으로
간주된다.
5. 효력
모든 여객 및 수하물의 운송은 항공권의 최초 탑승용 쿠폰에 의하여 행하여진 여행 개시 당일
에 유효한 운송약관 과 기타 적용 태리프에 의거한다.
6. 예고 없는 변경
자주항공의 운송약관 및 이에 의거하여 정하여진 규정은 법령 개정이나 정부 지침, 서비스 개
선 등의 사유로 인하여 예고 없이 변경될 수 있다. 그 외의 사유로 위 운송약관 등을 변경하는
경우 변경 시행 전 발권한 승객에게는 변경된 운송 약관 등을 적용하지 않는다.
제 3 조 항공권
1. 총칙
여객이 적용운임을 지불하지 않거나, 자주항공의 신용거래 조건에 따르지 않는 한, 자주항공은
항공권을 발행치 아니하며 여하한 경우에도 운송을 행하지 아니한다.
2. 항공권의 유효성
가. 항공권은 유효인이 날인되었을 때에 항공권에 기재된 경로를 거쳐 출발지 공항으로부터 도
착지 공항까지의 운 송과 적용 등급에 대한 운송을 위하여 효력을 가지며 하기 "나" 항에서 정
하는 기간 내에 유효하다. 각 탑승용 쿠폰 은 좌석 예약이 된 항공편에 유효하며 좌석 예약이
되지 아니한 상태로 발행된 경우에는 좌석 예약 신청 시 여석이 있는 경우에 한하여 예약될 수
있다. 발행 장소 및 발행일은 탑승용 쿠폰 상에 표시된다.
나. 통상 운임으로 발행된 항공권의 유효기간은 여행 개시일로부터 1년, 또는 여행을 개시하지
않았을 경우 항공권 발행일로 1년간 유효하다.
다. 항공권은 항공권 유효기간 만료일의 24시에 실효 한다. 적용 약관 규정에 별도로 정하여
있지 아니하는 한, 항공권의 최종 탑승용 쿠폰에 의한 최종 구간의 여행은 유효기간 만료일의
24시 이전에 개시되어야 하며 이 경우는 만료일을 경과하여 여행을 계속할 수 있다.
라. 유효기간이 만료된 항공권은 제 11조에 정하는 바에 따라 환불된다.
마. 탑승용 쿠폰상의 예약등급(Booking Class)과 해당 승객의 예약기록 (Passenger Name
Record: PNR)상의 예약등급은 일치하여야 한다. 상기 예약등급이 상이한 경우, 해당 승객의 탑
승이 거절될 수도 있으며 정해진 차액을 징수 시에 한해 탑승이 허용될 수 있다.
3. 항공권의 유효기간 연장
가. 상기 3조 2항의 규정에도 불구하고 항공권의 유효기간은 운임의 추징 없이 다음과 같이 연
장될 수 있다.
1) 아래의 경우 당해 유효기간을 초과하여 30일 까지
가) 자주항공이 당해 유효기간 중에 여객의 좌석이 확약되어 있는 항공편을 취소 또는 지연한
경우,
나) 자주항공이 여객의 출발지, 목적지로서 지정된 지점에 기항치 아니한 경우,
다) 자주항공이 운항시간표에 따라 정상적으로 운항하지 못한 경우
라) 자주항공 사정에 의하여 여객이 타 항공편에 접속되지 못한 경우
마) 자주항공이 사전에 확약한 좌석을 제공할 수 없는 경우
2) 유효기간이 1년인 항공권을 소지한 여객이 예약을 요청할 시 좌석 예약이 불가능할 경우,
당해 유효기간을 초과하여 7일 까지
나. 질병으로 인한 여행 중단
적용 태리프에 별도 규정이 없는 한, 여객이 여행 개시 후 임신을 제외한 발병으로 항공권의
유효기간 내에 여행을 완료하지 못하는 경우에, 자주항공은 건강 진단서에 따라 여행이 가능하
게 되는 날 까지 또는 여행이 재개되는 지점 또는 최종 접속 지점을 출발하는 첫 항공편까지
유효기간을 연장한다. 단, 유효기간이 1년인 항공권의 잔여 탑승용 쿠폰이 목적지(지정된 지
점)에 포함할 경우, 당해 항공권의 유효기간은 당해 건강 진단서 상에 표시된 여행 가능 일자
로부터 3개월간 연장 될 수 있다. 이 경우 자주항공은 환자를 실제로 동반하는 직계가족의 항
공권 유효기간도 동일하게 연장한다.
다. 여객이 여행 중에 사망한 경우에 당해 여객의 동반 직계가족 또는 기타 동반자의 항공권
유효기간은 사망일로부터 45일까지 연장될 수 있다.
라. 최단 체류 요건이 포함되어 있는 특별 운임으로 판매된 항공권의 경우 1) 여행 중 사망한
여객의 직계가족에 대한, 또는 2) 여행 중 사망한 여객의 기타 실제 동반자에 대한 최단 체류
요건은 당해 사망 증명서 또는 동 사본의 제출시 유보된다.
마. 최단 체류 요건의 적용을 받는 특별 운임 항공권 소지 여객이 자신이 동반하지 않은 직계
가족의 사망으로 인하여 최단 체류 기간 만료일 이전에 복편 여행을 개시하고자 하나 당해 사
망 증명서 또는 동 사본을 즉각 제시하지 못할 경우, 당해 여객은 자신의 여행 중에 당해 가족
이 사망하였음을 증명하는 사망 증명서를 추후 제출할 시 최단 체류 기간 만료일 이전에 여행
을 하기 위하여 지불한 추가 금액을 환불 받을 수 있다.
바. 최단 체류 요건이 적용되는 특별 운임으로 판매된 항공권의 경우, 여행 도중 발생한 진단
서에 의해 증명되는 질병으로 인하여 최단 체류 기간 이전에 복편 여행을 개시하고자 할 시,
당해 최단 체류 요건은 유보된다. 당해 여객은 지불된 특별 운임으로 복편 여행을 할 수 있다,
"EARLY RETURN ACCOUNT ILL~SS Of여객 성명)"이라고 항공권 상에 이서 되어야 한다. 동 진단서
사본은 최소한 2년간 보관되어야 한다.
주) 당해 여객을 동반하는 직계가족에게도 동일 규정이 적용된다.
4. 탑승용 쿠폰의 사용 순서 및 항공권의 제시
탑승용 쿠폰은 출발지로부터 여객용 쿠폰에 명시된 순서에 따라 반드시 사용되어야 하며 여객
용 쿠폰과 함께 제시되 어야 한다. 여객은 여행 중 여객용 쿠폰 및 모든 미사용 탑승용 쿠폰을
소지하여야 하며 운송인이 요청하는 경우에는 항공권을 제시하고 당해 쿠폰을 인도해야 한다.
가. 구입한 항공권은 항공권상에 명시된 바와 같이 출발지에서 합의된 도중체류지, 목적지까지
의 운송에 한해 유효하다. 여객이 지불한 운임은 적용 태리프를 근거로 하며 항공권상에 명시
된 운송을 위한 것이다. 동 사항은 여객과의 계약상 필수적인 부분을 구성한다. 항공권상에 명
시된 순서대로 탑승용 쿠폰을 사용하지 않을 경우 항공권은 운송을 위해 접수될 수 없으며, 환
불 또는 무효로 처리된다.
나. 여객이 여정의 변경을 원할 경우 반드시 자주항공과 사전 협의하여야 한다. 여객은 새로운
여정을 위해 다시 계산된 운임을 지불하거나 또는 원래 여정에 따라 여행하는 것 중 하나를 선
택 할 수 있다. 불가항력적인 사유에 의해 여정을 변경하여야 하는 경우 최대한 빠른 시간에
자주항공과 협의하여야 하며, 자주항공이 발행한 항공권에 한해 자주항공은 운임의 재계산 없
이 중간 기착지 또는 최종 목적지까지 여객을 운송하기 위해 합리적인 노력을 한다. 불가항력
적인 사유로 탑승용 쿠폰을 순서대로 사용하지 않을 경우 운송 이전 미사용 쿠폰은 환불 또는
무효로 처리된다.
다. 자주항공과의 합의 없이 여정을 변경하는 경우 여객의 실제 여행에 적용되는 운임을 부과
한다. 여객은 이미 지불한 운임과 변경된 여정에 적용되는 전체 운임의 차액을 자주항공에 지
불하여야 한다.
라. 변경의 종류에 대해서 운임의 변경이 필요치 않는 경우도 있지만, 출발지를 변경하거나
(예를 들어 첫번째 구간을 사용하지 않을 경우) 여정의 방향을 변경하는 경우에는 실제 지불
금액은 인상될 수 있다. 대부분의 운임은 항공권상에 지정된 날짜와 항공편에 대해서 유효하며
변경이 불가하거나, 추가 요금 지불 조건하에 변경이 가능하다.
마. 전자 항공권의 경우를 제외하고, 탑승용 쿠폰은 여객용 쿠폰과 함께 제시되어야 한다. 여
객이 여객용 쿠폰, 탑승용 쿠폰 및 모든 미사용 탑승용 쿠폰이 포함된, 항공사의 규정에 맞게
발행된 유효한 항공권을 제시하지 아니하는 경우에는 자주항공은 운송을 제공하지 아니한다.
전자 항공권인 경우에는 여객은 유효한 신분증과 항공사의 규정에 따라 발행되고 항공사의 데
이터베이스에 기록되어 있는 유효한 항공권을 갖추고 있지 아니하는 경우에는 자주항공은 운송
을 제공하지 아니한다.
5. 비양도성
항공권은 양도하지 못한다. 운송을 제공받을 권리를 가진 자 또는 환불 받을 권리가 있는 자
이외에 자에 의해 항공권이 제시된 경우, 자주항공이 그러한 항공권에 의해 운송을 제공했거나
환불한 것에 대해서, 운송을 제공받을 권리가 있는 자 또는 당해 환불을 받을 권리가 있는 자
에게 자주항공은 책임을 지지 아니한다. 항공권이 피발행자 이외의 자에 의하여 사용된 경우에
는 피발행자의 인지 또는 동의 여부를 불문하고 자주항공은 이러한 부당 사용으로부터 기인하
는 부당 사용자의 사망, 상해 또는 그의 수하물 또는 기타 휴대품의 분실, 파손 또는 지연에
대하여 책임을 지지 아니한다.
제 4 조 도중체류
1. 도중 체류의 허용
가. 운송인의 태리프나 정부의 요구에 의하여 금지된 경우를 제외하고는, 통상 운임으로 발행
된 항공권의 유효기간 내에 도중 체류는 여하한 착륙 예정 지에서도 허용된다.
나. 특별 운임으로 발행된 항공권 소지 여객에 대한 도중 체류는, 자주항공 태리프에 규정된
제한, 금지 또는 추가 도중 체류 요금 사항에 따른다.
2. 도중 체류의 사전 조치
도중 체류는 운송인과 사전에 합의하여 항공권 상에 명시되어야 한다.
제 5 조 운임, 요금 및 경로
1. 적용운임 및 요금
가. 별도로 정한 경우를 제외하고는, 본 운송약관 및 기타 적용 태리프에 의거한 운 송에 적용
할 운임 및 요금은 자주항공에 의하여 적법하게 공시되고 항공권상에 명시된 날짜 및 경로에
따른 여행을 위한 운임이 지급된 당일에 유효한 것으로 한다. 수수한 운임 및 요금이 상기 적
용 운임 또는 요금과 상이할 경우 그 차액을 추징 또는 환불한다.
나. 여정 변경 시 여정 변경일에 유효한 운임 및 요금에 따라 재계산한다.
다. 공시 운임은 출발지 공항으로부터 도착지 공항까지의 운송에만 적용된다.
라. 적용 태리프에 별도로 정하는 바를 제외하고는 적용 태리프에 공시된 직행 운임은 동일 지
점간의 동일등급에 적용되는 구간운임을 합산한 운임에 우선하여 적용하여야 한다.
마. 적용 태리프에 별도로 정하는 바를 제외하고는 적용 태리프에 공시된 운임은 동 운임이 적
용되는 등급의 좌석1개를 여객이 사용할 수 있도록 하는 것이다. 만일 사전에 2개의 좌석을
예약하는 경우에는 요청 시 유효한 운임을 추가 징수한다.
2. 미공시 운임의 산출
어느 2개 지점간에 운임이 공시되어 있지 않은 경우에는 적용 태리프에 정하는 바에 따라 운임
을 구성, 산출한다.
3. 경로
적용 태리프에 별도로 정하는 바를 제외하고는 운임은 양방향에 적용되며 운임과 관련하여 공
시된 경로에 한하여 적용된다.
4. 운임 및 요금의 지불
가. 지불통화
운임 및 요금의 지불은 외환 관계법 및 정부의 규정에 반하지 아니하고, 자주항공이 수수할 수
있는 경우에 한하여 운임 및 요금이 공시된 통화 이외의 타 통화 수단으로 할 수 있다.
나. 적용 환율
적용 태리프에 별도로 규정되어 있지 않는 한, 공시운임 또는 요금을 판매 통화로 환산하기 위
해서는 국제항공운송협회(IATA) 환율을 사용한다.
5. 세금
정부당국에 의하여 부과되어 여객으로부터 징수하는 세금 또는 부과금은 공시운임 및 요금에
추가하여 징수한다.
제 6 조 경로 변경, 운송 불이행 및 접속 불능
1. 여객 요청에 따른 변경
가. 자주항공은 다음 사항에 해당하는 경우에는 여객의 요청에 따라 미사용 항공권, 탑승용 쿠
폰, 목적지, 운임 또는 유효기간 등의 변경을 새로운 항공권을 발행하거나 이서함으로써 행한
다.
1) 자주항공이 당해 항공권을 최초로 발행한 경우
2) 자주항공이 당해 변경을 행할 권리를 가진 운송인으로부터 문서 또는 전산상으로 그러한
변경을 승인 받은 경우
나. 경로 변경의 결과로 적용 운임 및 요금이 변경될 경우, 당해 신 운임 및 요금은 적용 태리
프에 정한 바에 의거하여 산출한다.
다. 경로 변경에 의해서 발행된 신항공권의 유효기간 만료일은 최초 항공권 에 적용되던 유효
기간이 계속 적용된다.
2. 자주항공 사정에 의한 경로 변경
가. 자주항공이 항공편을 취소하거나, 운항시간표에 따라 정상적으로 항공편을 운항치 못하거
나, 여객의 항공권상에 명시되어 있는 목적지 또는 체류지에 기착하지 못하거나, 사전에 확약
된 좌석을 제공하지 못하거나, 또는 제8조 1항의 정하는 바에 따라 여객이 운송을 거절당한 경
우 자주항공은 하기 조치 중 하나를 취한다.
1) 좌석 제공이 가능한 자주항공의 타 항공편으로 운송하거나,
2) 여객을 경로 변경하여 항공권 또는 유효한 쿠폰에 기재되어 있는 목적지 또는 도중 체류지
까지 자주항공의 운송 수단 또는 타 운송 기관에 의하여 운송하거나,
3) 제11조 4항에 정한 바에 따라 환불한다.
나. 여객을 운송하는 운송인이 운항 시간표대로 운항하지 못했거나 또는 당해 항공편의 운항
시간을 변경했기 때문에 여객이 좌석 예약이 되어 있는 자주항공의 접속 항공편에 탑승할 수가
없는 경우에는 동 여객을 운송한 운송인이 여객운송을 위하여 필요한 조치를 취한다. 이 경우,
자주항공은 당해 접속 불능에 대하여 책임을 지지 않는다.
다. 자주항공의 사정에 의하여 경로 변경을 한 여객에게는 당해 여객이 당초 운임을 지불한 등
급의 무료 수하물 허용량을 그대로 적용한다.
제 7 조 예 약
1. 총칙
항공권은 좌석이 예약된 항공편 및 해당 탑승용 쿠폰에 명시된 구간에만 유효하다 좌석 예약이
되어 있지 아니한 미사용 항공권이나 그 쿠폰, 항공권 상에 명기된 예약을 변경코자 하는 여객
에 대하여는 예약 확약에 있어서 우선권이 인정되지 아니한다.
2. 예약의 조건
가. 특정 항공편에 대한 좌석의 예약은 당해 좌석의 예약이 자주항공에 의해 확인되어, 해당
확약된 좌석의 기록이 자주항공의 예약 시스템 내에 반영되어 있을 경우에 유효하다. 여객이
자주항공이 정하는 시간까지 예약된 좌석에 대한 항공권을 구입하지 아니 하는 경우에는 자주
항공은 사전 통고 없이 당해 예약을 취소한다.
나. 자주항공은 항공기내 특정 좌석의 배정을 보증하지 아니한다.
3. 여객의 공항 도착
여객은 자주항공이 지정한 시각까지, 또는 시각이 지정되지 아니하였을 경우에는 탑승편의 출
발 전에 출국 수속 및 탑승 수속을 완료할 수 있는 충분한 시간 여유를 두고 공항 또는 기타
출발 지점에 도착하여야 한다. 여객이 지정한 시각까지 당해 공항 또는 기타 출발 지점에 도착
하지 못하거나 서류 미비로 여행이 불가능한 경우, 자주항공은 예약된 좌석을 취소할 수 있다.
항공편의 예정 출발 시각 전에 제반 수속을 완료할 수 없을 정도로 공항 또는 기타 출발 지점
에 늦게 도착한 여객을 위하여 출발 시각을 지연시킬 수 없으며, 여객이 본 규정을 따르지 아
니함으로써 발생하는 손해나 비용에 대하여 자주항공은 책임을 지지 않는다.
4. 예약의 재확인
가. 계속 여행 구간 또는 왕복 구간의 예약은 정해진 시간 내에 재확인이 필요할 수 있다. 제
주항공은 예약 재확인이 필요할 경우 재확인 시한과 방법, 장소를 여객에게 통보한다. 여객이
예약 재확인을 하지 않은 경우 계속편 또는 왕복편 예약은 취소될 수 있다. 자주항공은 여객이
계속 여행을 원하고 항공편에 좌석이 있을 경우 당해 예약을 재사용하여 운송하고, 항공편에
좌석이 없을 경우 여객의 다음 또는 최종 목적지까지 운송하기 위한 합리적인 조치를 취한다.
나. 타 운송인에 의한 운송이 포함될 경우 그 구간의 예약 재확인 필요 여부는 여객이 직접 타
운송인에게 확인하여야 한다. 예약 재확인이 필요할 경우 여객은 항공권상에 해당 항공편의 운
송인으로 지정된 항공사에 예약 재확인을 하여야 한다.
5. 예약의 취소
가. 여객이 예약한 좌석을 이용하지 아니한 경우, 자주항공은 당해 여객의 계속 편 또는 복편
예약 등 모든 예약을 취소할 수 있다.
나. 여객이 동일한 예약 기록 내 둘 혹은 그 이상의 확정된 예약을 하여 아래의 경우에 해당
되는 경우, 자주항공은 여객이나 여객의 대리인에게 사전 고지 없이 여객의 예약 일부를 취소
할 수 있다.
1) 탑승 구간 및 탑승 일자가 동일한 경우
2) 탑승 구간이 동일하고 당해 여객이 예약한 항공편을 모두 탑승하는 것이 불가능하다고 판단
되는 경우
3) 상기 1) 및 2) 경우 외에, 당해 여객이 예약한 항공편을 모두 탑승하는 것이 불가능하다고
판단되는 경우
6. 예약 및 변경 수수료
항공권 구입 후 해당 여정의 변경, 취소 및 환불 시 자주항공의 규정에 따라 수수료가 부과될
수 있다.
7. 개인 정보
여객 또는 여객의 대리인은 예약, 항공권 구입, 기타 서비스, 출입국 심사 등을 위한 목적으로
자주항공 또는 정부 관계기관의 요청이 있는 경우, 여객의 개인정보를 제공해야 하며, 이와 같
은 목적으로 자주항공에 제공된 여객의 개인정보는 관계법령이 허용하는 범위 내에서 자주항공
지점 및 대리점, 정부기관, 타 항공사, 제휴사 또는 상기 언급된 서비스를 제공하는 회사에 제
공될 수 있다.
제 8 조 운송의 제한
1. 운송 거절, 제한 등
가. 자주항공은 아래 사실이 발생하거나, 발생 가능성이 있다고 합리적으로 판단 하는 경우,
여객 및 수하물의 운송을 거절 하거나 하기 조치 할 수 있다.
1) 안전상 필요한 경우
2) 정부의 적용 법률, 규정 또는 명령의 준수를 위하여 필요한 경우
3) 여객의 행동 또는 정신적, 육체적 조건으로 인하여
가) 자주항공의 특별 취급이 필요한 경우
나) 여객 또는 수하물의 운송이 타 여객이나 승무원의 안전, 건강에 위해를 끼치거나, 안락에
상당한 영향을 미칠 수 있는 경우
다) 여객이 인명 또는 재산의 안전을 위한 정부 기관 또는 자주항공의 지시나 요구에 따르지
않는 경우
라) 주류, 약물로 인한 손상을 포함하여, 여객의 정신적, 신체적 상태가 여객 자신, 타 여객,
승무원 또는 재산에 유해 하거나, 위험을 초래할 수 있는 경우
4) 여객이 신체 또는 소유물에 대한 보안 검색을 거부하는 경우
5) 여객이 통과지 국가, 또는 서류가 미비된 국가에 입국 시도 목적으로 여행 서류를 파기, 변
경, 위조하거나, 확인증 발급 조건으로 자주항공이 보관을 위하여 요구하는 여행 서류의 제출
을 거부하는 경우
6) 여객이 이전의 어느 항공편 탑승 중 부당 행위를 하고, 자주항공이 그러한 행위가 다시 발
생할 수 있다고 판단할 충분한 이유를 가진 경우
7) 여객이 불법적으로 취득하였거나, 자주항공 또는 그의 임명 대리점 이외의 자를 통하여 구
입했거나, 분실, 도난 신고 되었거나, 위조된 항공권을 제시하는 경우
나. 항공기에 탑재할 양이 그 허용 탑재량을 초과할 경우, 자주항공은 운송할 여객 또는 물품
을 선정한다.
다. 초과 판매 및 자주항공의 귀책으로 허용탑재량이 부족한 경우, 자주항공은 자발적으로 탑
승유예 승객을 유도할 수 있다. 비자발적 탑승유예를 최소화하기 위한 자주항공의 노력에도 불
구하고 자발적 탑승유예 승객이 없어 비자발적 탑승유예 승객이 발생한 경우, 우대항공권을 소
유한 임직원, 출장항공권을 소유한 임직원, 예약이 확약된 승객 순으로 탑승 유예 대상자를 선
정한다. 단, 이 경우 유아를 동반한 승객 및 장애인, 임산부 등의 교통약자는 선정되지 않는
다. 비자발적 탑승 유예자는 소비자분쟁해결기준의 운송불이행 항목에 준하여 보상한다.
라. 사전에 예견할 수 없었던 자주항공의 책임 없는 사유로 인하여 항공기 허용탑재량이 부득
이하게 감소한 경우, 자주항공은 변경된 허용탑재량을 충족시키기 위하여 하기할 최소한의 여
객 또는 물품을 선정할 수 있다. 단, 이 경우 우대항공권을 소유한 임직원, 출장항공권을 소유
한 임직원, 예약이 확약된 승객 순으로 탑승 유예 대상자를 선정하되, 유아를 동반한 승객 및
장애인, 임산부 등의 교통약자는 선정되지 않는다.
마. 상기 이유로 인해 운송이 거절되거나 도중에서 강제 하기되는 여객에 대해서는, 제11조 4
항에 의거하여 항공권의 미사용 부분에 대한 환불을 행한다.
2. 조건부 운송 인수
신분, 연령 또는 정신적, 육체적 조건으로 인하여 자신에게 유해하거나, 위험을 초래할 우려가
있는 여객은 당해 신 분, 연령 또는 정신적, 육체적 조건으로 인한 사망, 질병, 불구 또는 건
강의 악화 또는 동 결과에 대하여 자주항공을 면책한다는 확실한 조건하에 자주항공 적용 태리
프 및 관련 규정에 정한 바에 의거하여 운송된다.
비동반 소아, 장애자, 임산부, 질환자 또는 특별한 도움을 요하는 여객의 운송은 자주항공의
규정에 따라 그에 필요한 조치 사항에 대하여 사전에 제주항공과 합의된 경우에 접수될 수 있
다.
3. 동반자 없는 소아 및 유아의 운송
가. 만 18세 이상의 여객과 동일 등급의 객실 내에 동반하지 아니한 만 5세이상 12세 미만(해
당 연령은 도착지 기준에 따라 변동될 수 있음)의 소아는 사전에 자주항공과 합의가 이루어진
경우에 한하여, 아래 조건에 의거 운송이 허용된다.
1)자주항공 운송 구간에 한하여
2)예약 시 부모,보호자가 도착지 공항에 출영할 보호자 성명과 연락처와 주소 정보를 정확하게
제출하고,
3)부모, 보호자가 출발지 공항에 소아를 동반하여 탑승 수속시까지 머물러 있어야 하며, 또한
소아가 목적지 공항에서 하기할 때 부모, 보호자의 출영을 받을 것이라는 서약서가 제출되고,
4)그 밖의 자주항공이 정한 조건과 운임 규정을 따른다.
나. 만 5세 미만의 소아, 유아는 보호자가 동반하지 않는 경우 그 운송을 허용하지 아니한다.
제 9 조 수하물
1. 총칙
가. 수하물의 운송은 항공권의 최초 탑승용 쿠폰에 의하여 행하여진 여행 개시 당일에 유효한
운송약관과 기타 적용 태리프에 의거한다. 단, 해당 국가의 별도 규정이 있는 경우는 해당 국
가의 규정이 우선한다.
나. 여객이 제주항공이 정한 지불 방법 또는 신용거래 조건에 따라 적용 요금 전액을 지불하지
않을 경우 제주항공은 수하물 운송을 거절한다.
2. 무료 수하물 허용량
가. 미주 내 지점 출발 또는 도착 여행이 아닌 경우
1) 성인 운임 지불 여객에 대한 무료 위탁 수하물 허용량은 20킬로그램(44파운드)까지 무료 운
송이 가능하다.
2) 성인 적용 운임의 75% 이상을 지불한 소아 또는 유아의 무료 위탁 수하물 허용량은 성인 적
용 운임을 지불한 여객과 동일하다.
3) 좌석을 점유하지 않는 유아에 대한 무료 위탁 수하물 허용량은 10 킬로그램이다. 이와 별도
로 완전히 접을 수 있는 유모차, 유아 운반용 요람, 또는 유아용 카시트 중 1개의 위탁 수하물
또는 휴대 수하물이 추가로 허용된다.
4) 거동이 불편한 여객이 사용하는 1개의 휠체어 또는 기타 보조기구는 상기의 무료 위탁 수하
물 허용량과는 별도로 무료 운송될 수 있다.
5). 무료 수하물의 허용량은 여객이 지불한 운임의 등급, 구간 및 품목에 따라 상이할 수 있으
며 보안 및 안전 등의 사유로 크기와 무게, 품목이 제한될 수 있다.
나. 미주 내 지점 출발 또는 도착 여행인 경우
1) 성인 운임 지불 여객에 대한 무료 위탁 수하물 허용량은 각각의 무게가 23킬로그램(50파운
드) 이하인 위탁수하물 2개이며, 연결 구간과 인터라인은 별도의 규정을 따른다.
2) 성인 적용 운임의 75% 이상을 지불한 소아 또는 유아의 무료 위탁 수하물 허용량은 성인 적
용 운임을 지불한 여객과 동일하다.
3) 좌석을 점유하지 않는 유아에 대한 무료 위탁 수하물 허용량은 10 킬로그램이다. 이와 별도
로 완전히 접을 수 있는 유모차, 유아 운반용 요람, 또는 유아용 카시트 중 1개의 위탁 수하물
또는 휴대 수하물이 추가로 허용된다.
4) 거동이 불편한 여객이 사용하는 1개의 휠체어 또는 기타 보조기구는 상기의 무료 위탁 수하
물 허용량과는 별도로 무료 운송될 수 있다.
5) 무료 수하물의 허용량은 여객이 지불한 운임의 구간에 따라 상이할 수 있으며 보안 및 안전
등의 사유로 크기와 무게, 품목이 제한될 수 있다.
다. 무료 수하물의 허용량은 여객이 지불한 운임의 등급 및 구간, 운송의 형태(정기편 또는 전
세기편)에 따라 상이할 수 있으며, 보안 및 안전 등의 사유로 크기와 무게, 품목이 제한될 수
있다.
3. 초과 수하물
가. 여객의 위탁 수하물이 상기 2 항에서 정한 무료 수하물 허용량을 초과하는 경우에는 초과
수하물표 발행 당일에 유효한 제주항공 규정 및 절차에 의거하여 초과 수하물 요금을 별도로
부과한다.
나. 무료 수하물 허용량 범위 내에 있는 수하물에 대해서도 해당 수하물의 수량, 크기, 무게가
제주항공이 정한 범위를 초과할 경우, 초과 수하물 요금이 부과될 수 있다.
다. 스포츠 수하물 등과 같은 특수수하물에 대해서는 제주항공에서 규정한 별도의 초과수하물
요금이 부과된다.
라. 여객은 초과 수하물 요금에 대해 출발지에서 도중체류지, 목적지에 이르는 전 여정에 대하
여 지불하거나(해당 수하물이 목적지까지 위탁되지 않은 경우도 포함), 출발지로부터 다음 도
중체류지 또는 목적지까지 지불하는 것 중에 선택하여 지불할 수 있다. 초과 수하물 요금을 도
중체류지까지 지불한 경우에는 여행이 재개될 때 해당 도중체류지에서 다음 도중체류지 또는
목적지까지 초과 수하물 요금을 지불할 수 있다. 목적지까지 초과 수하물 요금을 기지불하고
초과 수하물표가 발행되었으나 여행 도중 수하물량이 추가로 증가한 경우, 제주항공은 해당 증
가분에 대하여 여객의 선택에 따라 목적지 또는 도중체류지까지 해당 증가분에 대한 요금을 징
수하고 별도의 초과 수하물표를 발행한다.
마. 여객이 제주항공이 정한 지불방법 또는 신용거래조건에 따라 적용 요금 전액을 지불하지
않을 경우 제주항공은 수하물 운송을 거절한다.
바. 여객의 경로 변경 또는 취소의 경우, 운임의 추가 징수 및 환불에 적용되는 규정이 초과
수하물 요금의 지불 및 환불에도 동일하게 적용된다.
4. 수하물로 접수가 불가한 물품
수하물의 중량, 형태, 크기 또는 성질이 항공기 운송에 부적당하다고 판단되는 경우 제주항공
은 출발 전 또는 운송 중 해당 수하물의 전부 또는 일부에 대한 운송을 거절할 수 있으며 아래
의 물품은 수하물에 포함될 수 없다.
가. ICAO(International Civil Aviation Organization) 및 IATA(International Air Transport
Association)에서 규정하고 있는 위험물
나. 항공기, 인명 또는 재산에 위험을 초래할 우려가 있는 물품
다. 출발지, 도중체류지 또는 목적지 국가의 법령, 규정 및 명령에 의해 반입 및 반출이 금지
된 물품
라. 운송 도중 파손되기 쉬운 물품
마. 파손 및 손실 방지를 위하여 적절하게 포장되지 못한 물품
5. 수하물 검색
제주항공은 안전과 보안의 사유로 필요한 경우 여객 입회 하에 여객의 수하물 내용물을 확인할
수 있으며, 무주 수하물 또는 여객이 소지하지 않은 수하물의 경우에는 여객 입회 여부에 관계
없이 해당 수하물을 개봉하여 조사할 권리를 가진다. 그러나 반드시 모든 수하물을 확인할 의
무를 가지는 것은 아니며, 이러한 권리의 보유 또는 행사가 본 운송약관 및 제 규정에 의하여
운송이 거절될 내용물을 제주항공이 운송하겠다는 의사표시 또는 합의로 해석되거나 간주되어
서는 안 된다.
6. 위탁 수하물
가. 여객은 제주항공이 수하물 위탁 편의를 제공할 수 없는 구간에 대하여 여객은 수하물 위탁
을 요청할 수 없으며 본 약관의 어떠한 조항도 그러한 권리를 인정하지 아니한다.
나. 제주항공은 위탁 수하물 인수 시 항공권상 또는 전산상에 위탁 수하물의 개수 및 중량을
기입 또는 입력하고 각각의 수하물에 대해 수하물 식별을 위하여 수하물표를 발행하고, 수하물
청구표를 여객에게 인도한다.
다. 자주항공은 통상 취급방법에 의하여 안전하게 운송될 수 있도록 슈트케이스 또는 그와 유
사한 용기에 적절하게 포장된 위탁 수하물에 한하여 운송을 인수하며, 노트북, 컴퓨터, 휴대
폰, 카메라, 캠코더, MP3 플레이어 등 개인 전자제품 또는 데이터, 건강과 관련된 의약품, 현
금(화폐), 보석이나 귀금속, 유가증권, 계약서, 논문과 같은 서류, 여권 및 기타 여행에 필요
한 서류, 신분증, 견본(샘플), 열쇠류(자동차키, 집열쇠, 사무실 열쇠 등 일체), 골동품 등 가
치를 따지기 어려운 귀중한 물건, 파손되기 쉬운 물건, 적절히 포장되지 않은 물건, 부패성 물
건 등은 위탁 수하물로써 운송을 접수하지 아니한다.
라. 여객이 수하물을 위탁한 시점이 자주항공이 정한 시간 이후인 경우, 자주항공은 해당 수하
물의 접수를 거절할 수 있다.
마. 여객의 위탁 수하물은 가능한 한 여객이 탑승하는 항공편으로 운송함을 원칙으로 한다. 다
만, 안전과 보안상의 사유 또는 기타 사유로 여객과 동일한 항공편으로 위탁 수하물의 운송이
불가능한 경우에는 자주항공은 해당 항공편과 가장 근접한 시간의 탑재가 가능한 항공편으로
운송한다.
바. 자주항공은 항공권상에 성명이 기재된 여객의 수하물만을 인수하는 것을 원칙으로 하며,
여객 본인이 아닌 제 3 자로부터 대리운송을 부탁 받은 물품에 대하여 탑재 및 운송을 거부할
수 있다. 자주항공은 수하물 대리운송을 부탁한 자 및 실제 탑승자에게 이로 인하여 입은 모든
손해의 배상을 청구할 수 있다.
7. 기내 휴대 수하물
가. 무료 위탁 수하물 허용량에 부가하여 3 면의 총합이 115cm(3 면의 최대 허용길이는 가로
55cm, 세로 40cm, 높이 20cm) 이하이고 무게가 10kg (22파운드) 이하인 기내 선반이나 좌석 밑
에 수용 가능한 휴대품에 한하여 여객이 기내에 휴대하여 전적으로 보관하고 책임진다는 조건
하에 무료로 운송될 수 있다.
나. 상기 가 호의 수하물 외에, 다음의 품목 중 1개에 한하여 추가로 기내 반입이 허용될 수
있다.
1) 핸드백
2) 소량의 독서물
3) 외투, 덮개 또는 모포
4) 비행 중 사용하는 유아용 음식물
5) 신체장애 여객이 사용하는 완전히 접을 수 있는 휠체어, 목발 또는 의수, 의족 등의 보조기
구 다
. 기내 휴대 수하물은 운항 항공기의 기내 탑재 공간의 제약과 출도착 국가의 규정 및 공항
사정에 따라 허용량이 제한될 수 있다.
라. 항공기의 화물칸에 탑재가 부적합한 악기류 또는 귀중품 등의 경우는 기내 좌석 점유 수하
물로 운송이 가능하다. 기내 좌석 점유 수하물은 예약 시에 운송 신청 및 승인의 절차를 거쳐
야 하며, 기내 좌석 점유에 따른 별도의 요금이 징수된다.
마. 기타 자주항공에서 항공기 안전을 목적으로 정한 기내 반입 금지 품목에 대해서는 기내 반
입이 제한될 수 있다.
바. 기내 휴대 가능 수하물 1개 이외의 수하물은 반드시 위탁 처리해야 하며, 탑승 게이트에서
위탁 시 수량, 무게에 따라 자주항공 규정에 따른 요금을 부과한다.
8. 위탁 수하물의 인도
가. 여객은 최종 목적지 또는 도중체류지에 도착 시 위탁 수하물을 수취하여야 한다.
나. 자주항공은 수하물 청구표를 소지한 사람을 정당한 권리자로 간주하고 수하물을 인도한다.
이때, 자주항공은 수하물 청구표의 소지자가 정당한 권리자인지 확인할 의무는 없으며, 이를
확인하지 않음으로써 발생하는 여하한 직접 또는 간접손실에 대하여 일체 책임을 지지 아니한
다. 하기 “ 라” 호에서 별도로 정하는 바를 제외하고는 위탁 수하물은 수하물 청구표에 기재된
목적지에서 인도한다.
다. 상기 “ 나” 호에서 정하는 바에 부합되지 않는 자가 수하물의 인도를 청구하는 경우, 해당
여객이 본인이 정당한 권리자임을 충분히 입증하고 자주항공의 요청에 따라 추후 해당 수하물
의 인도로써 초래될지도 모르는 손해에 대하여 자주항공을 면책하고 손해를 배상한다는 보증이
있는 경우만 해당 수하물을 인도한다.
라. 수하물 청구표의 소지자가 출발지 또는 도중체류지에서 수하물 인도를 요청하는 경우, 상
기 나 호에 정하는 바와 동일한 조건으로 정부의 규정에 위배되지 않고 제반 상황이 허용하는
범위 내에서 해당 수하물 운송을 위하여 기지불한 요금의 환불 책임 없이 해당 여객에게 인도
할 수 있다.
마. 수하물 청구표 소지인이 수하물 인도 시 서면에 의한 이의제기 없이 수하물을 인수한 경
우, 해당 수하물이 양호한 상태로 운송계약에 따라 정상적으로 인도된 것으로 간주된다.
9. 종가요금
가. 하기 다 호에 정한 바를 제외하고, 위탁 수하물의 경우 킬로그램당 미화 20.00 불 (250프
랑스 골드프랑) 또는 그 상당액을, 휴대 수하물 또는 기타 소유물의 경우 여객 1 인당 미화
400.00 불 (5,000 프랑스 골드프랑) 또는 그 상당액을 초과하는 수하물에 대해서 여객은 그 가
격을 신고할 수 있다. 이 경우, 자주항공이 행하는 운송에 대하여 상기 금액을 초과하는 신고
가격에 대한 종가요금을 미화 100.00 불 또는 그 단수액 당 미화 0.50 불의 율로 징수한다.
나. 적용 태리프에 별도의 규정이 없는 한, 종가요금은 출발지에서 목적지에 이르는 전 여정에
대하여 지불하여야 한다. 만약 여객이 도중체류지에서 최초 신고 가격보다 높은 가격을 신고하
는 경우, 해당 도중체류지로부터 목적지에 이르는 구간에 대해서 증가된 가격에 대한 종가요금
이 추가 지불되어야 한다.
다. 자주항공은 여객 1 인당 신고가격이 미화 2,500 불을 초과하는 수하물, 기타 소유물에 대
해서 운송을 인수하지 아니한다. 다만, 자주항공과 사전합의가 있는 경우는 그러하지 아니하
다.
라. 여객의 경로 변경 또는 취소의 경우, 운임의 추가 징수 및 환불에 적용되는 규정이 종가요
금의 지불 및 환불에도 동일하게 적용된다. 그러나 이미 운송이 완료된 구간에 대한 종가요금
은 환불하지 아니한다.
10. 생동물
자주항공은 생동물의 위탁수하물과 기내 휴대수하물로의 운송 접수를 불가한다.
제 10 조 항공편의 스케줄 지연 및 취소
1. 스케줄
가. 시간표 또는 기타 유인물 등에 표시되는 시간은 예정에 불과한 것으로서 자주항공은 자주
항공이 대처할 수 없는 상황으로 인해 운항시간을 변경할 수도 있으며, 그 결과 운항시간표상
의 운항시간은 보장될 수 없으며 항공사와의 운송계약을 구성하는 것도 아니다. 스케줄은 정부
인가 조건이며, 스케줄과 항공기 기종은 예고 없이 변경될 수 있다. 또한 자주항공은 항공편
접속에 대하여도 일체 책임을 부담하지 아니하며, 시간표 또는 기타 스케줄 표시상의 오기 또
는 누락에 대하여 책임을 부담치 아니한다. 발착 일시 또는 항공편 운항에 관한 자주항공 직
원, 대리인 또는 대표자의 여하한 진술 또는 표시도 자주항공을 구속할 권한을 갖지 아니한다.
나. 예약 시 자주항공은 여객에게 예약시점에 유효한 예정된 운항시간을 통보하고, 항공권 발
권 시 항공권상에 명시한다. 항공권이 발행된 후에도 예정된 운항시간은 변경될 수 있으며, 여
객이 연락처를 자주항공에 제공한 경우 그러한 변경사항을 통보하기 위해 자주항공은 최선을
다한다. 항공권을 구입한 이후에 운항시간이 변경되었으나 여객이 수용하지 않고, 자주항공이
여객의 수용 가능한 대체편을 예약하지 못한 경우 제 11조 4항에 따라 환불한다.
2. 취소
가. 자주항공은 예고 없이 운송인 또는 항공기를 변경 대체할 수 있다.
나. 자주항공은 아래와 같은 경우 예고 없이 항공편, 후속 항공편 또는 예약을 취소, 중지, 변
경, 연기 또는 지연시킬 수 있으며 또한 이착륙 여부를 결정할 수 있다. 이 경우 자주항공은
본 운송약관의 정하는 바에 따라 항공권의 미사용 부분에 대한 운임 및 요금을 환불하는 이외
의 여하한 책임도 부담하지 아니한다. 단, 자주항공의 고의, 과실로 인한 운송의 불이행 및 지
연의 경우 자주항공은 관련 약관 규정, 태리프 및 법규에서 정한 기준에 의거 배상을 행한다.
1) 실제 발생하고 있거나 또는 발생할 우려가 있거나 혹은 발생이 보고된 것으로서, 운송인의
통제 능력 하에 있지 않은 사실(기상 조건, 천재지변, 불가항력, 파업, 폭동, 소요, 출입항 금
지, 전쟁 적대 행위, 동란 또는 국제관계의 불안정 등을 포함하되 이에만 한정되지 아니한다.)
또는 그러한 사실에 직접 혹은 간접적으로 기인하는 지연, 요구, 조건, 사태 또는 지시.
2) 예측, 예기 또는 예지하지 못한 사실.
3) 정부의 규정, 명령, 요구 또는 지시.
4) 노동력, 연료 혹은 설비의 부족, 자주항공 또는 타사의 인력상의 난점 등의 경우다.
다. 여객이 자주항공이 요청한 운임의 전부 또는 일부의 지불을 거절하거나, 또는 여객의 수하
물에 대해 요청된 요금의 지불을 거절하는 경우 자주항공은 당해 여객 및 수하물의 운송권 또
는 후속 항공권을 취소할 수 있다, 이 경우 자주항공은 본 운송약관의 정하는 바에 따라 여객
이 지불한 운임 및 요금의 미사용 부분을 환불하는 이외의 여하한 책임도 지지 아니한다.
3. 미국 공항에서의 장시간 지상 지연
자주항공이 운항하는 미국령 출도착 항공편의 경우, 미 교통부 시행규칙 14 C.F.R. § 259.4에
따라 미국 공항에서의 장시간 지연 시 운항항공사 소정의 비상 대책이 적용된다.
제 11 조 환불
1. 총칙
미사용 항공권, 그 쿠폰은 자주항공에 의한 환불은 제 6항에서 정하는 바 이외에는 아래 조건
에 따라 행한다.
가. 환불 신청은 당해 항공권은 유효기간 내에 행해져야 한다, 전구간 미사용 항공권의 경우
항공권 유효기간 만료일로부터 30일 내에 접수가 되어야 한다. 해당 기간이 경과한 후 환불이
신청되는 경우에 자주항공은 동 환불을 거절할 수 있다.
나. 환불을 신청하는 자는 항공권의 모든 미사용 탑승용 쿠폰을 자주항공에 제출해야 한다.
다. 아래 경우를 제외하고는 환불은 항공권은 여객으로서 성명이 기재된 자에게 행한다.
1) 항공권은 하기에 의거 발행된 경우에는 아래와 같이 환불한다.
2) 구입자가 구입시에 환불 받을 자를 지정한 경우에는 환불은 당해 지정된 자에게 행한다,
3) 환불 신청 시 특정 회사가 그 직원을 대신하여 항공권을 구입했거나 또는 대리점이 그의 고
객에게 환불했다는 충분한 증거가 제출될 경우에 한하여 자주항공은 그 직원의 회사 또는 대리
점에 대하여 직접 환불한다.
라. 환불을 위하여 제출한 서류상에 기재 또는 지정된 명의인, 회사 또는 대리점임을 표명하는
자에게 본 규정에 의하여 행하여진 환불은 유효한 환불이며, 자주항공은 이후 진정한 권리자에
대하여 또다시 환불해야 할 책임을 지지 아니한다.
마. 출국 의사를 증명하기 위하여 정부 기관 또는 자주항공에 제출된 항공권에 대하여 자주항
공은 당해 여객이 당해 국가 체재 허가를 받았거나, 다른 운송인 또는 기타 교통편에 의하여
출국할 것임을 충분히 입증하지 아니하는 한 환불을 거절할 수 있다.
2. 통화
환불은 항공권이 최초로 구입된 국가 및 환불이 행하여지는 국가의 법령, 규정 또는 명령에 따
라 행한다 상기 규정에 따라 환불은 운임 지불시 사용한 통화, 한국 또는 환불이 행하여지는
국가의 법정 통화, 또는 항공권이 구입된 국가의 통화로서 운임이 당초 징수된 통화 금액에 상
당하는 액으로 한다.
3. 환불 절차
자주항공은 자주항공의 각 지점 또는 영업소를 통하여 환불을 행한다 환불 신청 시는 여객이
작성한 자주항공 소정의 환불 신청서를 필요로 한다.
4. 자주항공 사정에 의한 환불
가. 본 항에서 말하는 "자주항공 사정에 의한 환불"이란 항공편의 취소 예약된 좌석의 자주항
공에 의한 제공 불능, 항공편의 연기 또는 지연, 예정된 도중 체류지의 생략 또는 제8조 1항에
정한 조건에 의한 운송 거절로 인하여 여객이 그의 항공권에 명시되어 있는 운송을 제공받지
못한 경우에 행하여지는 환불을 말한다.
나. 자주항공 사정에 의한 환불 시 환불액은 다음과 같이 산출한다.
1) 항공권의 일부도 사용하지 아니한 경우에는 지불한 운임의 전액
2) 항공권의 일부를 사용한 경우에는 아래 방법에 의거 산출하되 그 중 높은 금액
가) 운송이 중단된 지점으로부터 항공권에 기재된 목적지나 도중 체류지 또는 운송이 재개된
지점까지의 미사용 구간에 적용되는 편도운임(왕복 또는 주회 여행 항공권의 경우에는 왕복 운
임의 반액) 및 요금에 상당하는 금액(당초 운임 계산에 할인이 적용된 경우에는 적용된 할인율
에 상당하는 금액을 공제한 금액)
나) 지불한 운임과 운송된 구간의 운임과의 차액
5. 여객 사정에 의한 환불
가. 본 항에서 말하는 "여객 사정에 의한 환불"이란 전항 "가"호에서 말한 "자주항공 사정에
의한 환불" 외 의 항공권 환불을 말한다.
나. 여객 사정에 의한 환불 시 환불액은 아래와 같다.
1) 항공권을 일부도 사용하지 아니한 경우에는 지불 운임에서 적용 가능한 서비스 수수료 또는
위약금을 공제한 차액
2) 항공권의 일부를 사용한 경우에는 지불 운임 총액과 항공권이 사용된 구간의 적용 운임 및
요금의 총액과의 차액에서 적용 가능한 서비스 수수료 또는 위약금을 공제한 차액
6. 분실 항공권
항공권 또는 그 미사용 부분에 대한 환불은 아래에 정하는 바에 따른다.
가. 자주항공은 서면 신청의 접수 및 분실 사실에 대해 충분한 증거의 접수가 있은 후에 분실
된 항공권 또는 쿠폰을 환불한다. 이와 같은 문서에 의한 신청은 분실 항공권의 유효기간 만료
일로부터 30일 내에 행해져야 한다. 환불은 환불되기 전에 당해 분실 항공권 또는 쿠폰이 타인
의 운송을 위하여 사용되었거나, 나아가서 당해 환불을 행함으로써 또는 사후에 당해 분실 항
공권이 운송, 환불 기타 사용을 위해서 제시됨으로써 자주항공이 입게 될지도 모르는 변호사
비용을 포함한(이에만 국한되지 않음) 손실, 손상, 손해, 배상 청구 또는 기타 비용 등 일체의
손해에 대하여 자주항공을 면책하게 하며, 여객 스스로 자주항공에 대하여 배상한다는 조건에
여객이 동의하는 경우에 한하여 행한다. 환불은 아래 기준 중 해당하는 바에 따라 행한다.
1) 항공권이 일부도 사용되지 않은 경우
가) 여객이 대체 항공권을 구입하지 아니한 경우에는 지불된 운임전액을 환불한다.
나) 여객이 분실 항공권과 동일한 등급, 유효기간, 여정, 발행 조건으로 별도의 대체 항공권을
구입한 경우에는 여객이 당해 항공권 구입을 위하여 지불한 운임을 환불한다.
2) 항공권의 일부를 사용한 경우
가) 여객이 대체 항공권을 구입하지 않았을 경우에는 지불된 운임 총액과 항공권이 실제로 사
용된 구간에 적용되는 운임 및 요금의 총액과의 차액
나) 여객이 분실 항공권과 동일한 등급, 유효기간, 여정, 발행 조건으로 별도의 대체 항공권을
구입한 경우에는 여객이 당해 항공권 구입을 위하여 지불한 운임을 환불한다.
3) 상기 1)및 2)의 규정에 의한 환불은 당해 분실의 결과로 자주항공이 부담한 모든 비용을 여
객이 지불하는 것을 조건으로 한다.
제 12 조 지상 운송 서비스
적용 태리프에 별도 규정이 없는 한, 자주항공은 공항 지역 내, 공항과 공항간 또는 공항과 시
내간의 지상 운송수단을 보유, 운행 또는 제공하지 아니한다. 지상 운송 수단이 자주항공에 의
해 직접 운행되는 경우를 제외하고는, 당해 운송은 자주항공의 대리인이나 고용인이 아니며 그
렇게 간주될 수도 없는 독립된 업체에 의하여 행하여 지는 것으로 간주한다. 당해 지방 운송
수단의 수배를 위해 여객을 돕는 과정에서 자주항공의 직원, 대리인 또는 대표자가 행하는 여
하한 행위도 당해 독립된 운행 업체의 작위 또는 부작위에 대해 제주항공으로 하여금 책임지도
록 하는 것은 아니다.
제주항공이 여객을 위하여 당해 지상 운송 수단을 보유하고 운행하는 경우, 여객의 항공권, 수
하물 영수표 및 수하물 가격에 대한 협약에 표기 또는 언급된 것을 포함하여 자주항공의 운송
조건, 규정 등은 당해 지상 운송에 대하여도 적용되는 것으로 간주한다. 상기의 경우, 여객이
지상 운송 수단을 이용하지 않는 경우에도 자주항공은 운임의 일부를 환불하지 아니한다.
제 13 조 숙박 및 기내식
1. 숙 박
가. 숙박비는 여객운임에 포함되지 아니한다.
나. 직행편의 스케줄에 따른 숙박 또는 여타 체류 시 자주항공은 그의 재량에 따라 여객의 숙
박비를 부담할 수 있다.
다. 여객의 요청에 따라 자주항공은 여객을 대신하여 숙박시설에 대한 예약을 신청할 수 있으
나 당해 예약의 확실 한 이용을 보증하는 것은 아니다. 자주항공 또는 그 대리인이 예약을 위
한 수배 또는 조치 과정에서 발생하는 모든 비용은 여객의 부담으로 한다.
2. 기내식
자주항공의 사정에 따라 기내식은 무료로 제공되거나, 제공되지 않을 수 있다.
3. 자주항공에 의한 알선
여객의 호텔 및 기타 숙박시설의 알선행위에 있어서 자주항공은 이에 요하는 비용이 자주항공
부담인가 아닌가의 여부에 관계없이 자주항공은 여객의 대리인으로서 행위함에 불과하다. 여객
에 의한 숙박시설의 사용결과로써 또는 그와 관련하여 또는 자주항공 이외의 제삼자(타인 회사
또는 관계당국)가 여객에 대하여 사용을 거절함으로써 여객에게 발생되는 여하한 손해에 대하
여 자주항공은 책임을 지지 아니한다.
제 14 조 출입국 수속
1. 법령의 준수
여객은 출발지 경유지 또는 목적지 국가의 법령 규정 명령 요구 여행 요건 및 자주항공의 규정
및 지시에 따라야 한다. 구두 서면 또는 기타 방법으로 필요한 서류의 취득과 관련하여 또는
당해 법령 규정 명령 요구 요건 또는 지시의 준수와 관련하여 자주항공의 직원이나 대리점이
여객에게 구두나 서면 또는 안내에 대하여 자주항공은 책임을 부담하지 아니한다.
또한 여객이 당해 서류를 취득하지 못하거나 또는 당해 법령, 규정, 명령, 요구, 요건 또는 지
시를 준수하지 못해서 여객에게 발행하는 결과에 대해서 자주항공은 책임을 지지 아니한다.
2. 여권 및 사증
가. 여객은 관계국의 법령, 규정, 명령, 요구 또는 요건에 의거 요구되는 일체의 출,입국 서류
및 기타 서류를 제출하여야 한다. 자주항공은 적용 법령, 규정, 명령, 요구 또는 요건에 따르
지 않거나 서류가 미비된 여객의 운송을 거절한다. 자주항공은 여객이 이 규정에 따르지 아니
함으로써 입은 손해 또는 비용에 대하여 일체 책임을 아니하며, 나아가 여객이 이 규정에 따르
지 아니함으로써 자주항공에 손해를 초래한 경우 여객은 자주항공에 대하여 당해 손해를 배상
하여야 한다.
나. 경유지국 또는 목적지 국가에서 여객의 입국 불허로 인하여 자주항공이 정부의 명령에 의
거 여객을 그의 출발 지 또는 타 지점으로 송환하여야 할 경우, 적용 법령 및 규정에 위배되지
않는 한, 여객은 송환에 관련된 적용 운임을 자주항공에 지불하여야 한다. 미 탑승 구간의 운
송을 위해 여객이 자주항공에 지불한 금액 또는 자주항공이 보유 있는 여객 소유의 금전을 제
주항공은 당해 운임의 지불에 사용한다. 입국 거절 또는 추방 지점으로의 운송을 위해 징수한
운임은 환불되지 않는다.
3. 세관 검사
여객은 세관과 기타 정부 관리의 요구에 따라 위탁 수하물 초는 휴대 수하물의 검사에 참관하
여야 한다. 자주항공은 여객이 본 조건을 따르지 아니한 경우, 여객에 대하여 책임을 부담하지
않는다. 여객이 본 조건을 따르지 아니함으로써 자주항공에 손해를 끼친 경우 여객은 당해 손
해를 자주항공에 배상하여야 한다.
4. 정부의 규정
자주항공이 적용 법령, 정부 규정, 요구, 명령 또는 요건에 의거 여객의 운송을 거절하여야 한
다고 선의로 타당한 결정을 하여 여객 운송을 거절한 경우 자주항공은 이에 대한 책임을 부담
하지 아니한다.
제 15 조 운송인의 책임
1. 연결운송인
1개 항공권 또는 그와 연결하여 발행된 연결 항공권에 의하여 2개 이상의 운송인이 접속하여
행하는 운송은 단일 운송으로 간주한다. 이 경우, 각 구간에서 여객의 여행과 관련하여 발생한
손해에 대한 배상책임은 해당 구간 운송인의 운송약관에 따라 결정되며,
자주항공이 항공권을 발행한 운송인인지 연결 항공권상의 첫 구간의 운송인인지 여부에 상관없
이 본 운송약관에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고, 자주항공은 타 운송인이 운송하는 구
간에 대하여 책임을 지지 아니한다.
2. 적용 법규
가. 본 약관에 의한 국제 운송은, 바르샤바 협약에서 정의된 국제 운송인 경우에는 바르샤바
협약에서 정하는 책임과 제한에 관한 규정에 의하고, 개정 바르샤바 협약에서 정의된 국제 운
송 또는 협약에 정의된 국제 운송인 경우에는 개정 바르샤바 협약에서 정하는 책임과 제한에
관한 규정을 적용한다. 몬트리올 협약에서 정의된 국제 운송인 경우에는 몬트리올 협약에서 정
한 책임과 제한에 관한 규정을 적용한다.
나. 자주항공이 행하는 모든 운송 및 기타 서비스는 상기 “ 가” 호에서 정하는 바에 저촉되지
않는 범위 내에서 다음에 따른다.
１) 적용법령(협약을 시행하는 국내법 또는 협약에서 정하는 “ 국제운송” 이 아닌 운송에 대하
여 협약의 규정을 준용하는 국내법 포함), 정부의 규정, 명령 및 지시
２) 자주항공 영업소 및 자주항공 정기편이 운항되고 있는 공항사무소에서 열람할 수 있는 본
운송약관 및 적용 태리프, 기타 제 규정 및 시간표 (단, 해당 시간표에 기재되어 있는 출발,
도착시간 그 자체는 포함되지 않음).
다. 운송인의 명칭은 항공권상에 약어로 표기될 수 있으며, 각 운송인의 정식명칭과 약어명칭
은 적용 태리프에 표기되어 있다. 운송인의 주소는 항공권상에 운송인의 최초 약어명칭과 동일
한 행에 표시된 출발지 공항으로 한다. 합의된 도중기착지란,“ 협약” 의 목적상 출발지와 목
적지를 제외하고 항공권상에 명시된 지점, 또는 여객의 경로상 계획된 도중 착륙지로서 운송인
의 운항시간표에 표기된 지점이다.
3. 책임의 범위
협약 또는 기타 적용법령에서 별도로 정하는 경우를 제외하고, 자주항공이 제공하는 운송 또는
그에 부수하여 행하는 기타 서비스와 관련하여 발생하는 사망, 상해, 지연, 분실, 훼손 또는
기타 여하한 성질의 손실(이하 “ 손해” 라 총칭한다)에 대한 자주항공의 책임은 다음과 같다.
가. 자주항공은 해당 손해가 자주항공의 고의 또는 과실에 기인하여 발생하였다는 사실이 입증
된 경우에 한하여 책임을 부담하며, 해당 손해에 대한 여객의 고의 또는 과실이 개재된 경우
자주항공의 손해배상책임은 축소된다.
나. 자주항공이 법령, 정부규정, 명령 또는 요건을 준수하였음에도 불구하고 여객이 위 법규들
을 준수하지 않음으로 인하여 또는 자주항공이 통제할 수 없는 사유로 인하여 직접 또는 간접
으로 발생한 손해에 대하여 자주항공은 일체 책임을 지지 아니한다.
다. 자주항공이 행한 운송과 관련하여, 제 3 자 또는 그의 대리인을 제외한 자주항공의 여객
또는 그 가족이 제기한 손해배상 청구에 한해 아래와 같이 적용한다.
１) 자주항공은 여객의 사망, 부상 또는 기타 신체상해에 대한 일체의 손해배상 청구에 대하여
개정 바르샤바 협약 제 22조 (1)항에 따른 책임한도를 주장하지 아니한다.
２) 자주항공은 여객의 사망, 부상 또는 기타 신체상해와 관련된 손해배상 청구에 대하여
113,100 SDR 이하의 부분에 대해서는 개정 바르샤바 협약 제 20 조 (1)항의 규정을 적용하지
아니한다.
３) 자주항공은 소송상의 청구인지 소송 이외의 청구인지를 불문하고 위 1)호 및 2)호에서 정
하는 바를 제외한 협약에서 정한 일체의 권리를 가지며, 제 3 자에 대하여 분담 및 면책청구권
을 포함한 모든 종류의 구상권을 보유한다.
4) 자주항공은 상기 1)호와 2)호의 규정에도 불구하고 사회보장기관 또는 기타 유사기관에 의
한 손해배상 청구에 대하여 개정 바르샤바 협약 제 20조 (1)항 및 제 22조 (1)항의 권리를 행
사할 수 있다. 단, 미국지역의 미국 사회보장기관(U.S. SOCIAL AGENCIES)은 제외한다.
라. 자주항공은 위의 다. 1)호와 2)호의 규정에도 불구하고 고의로 손해를 야기하여 여객의 사
망, 부상, 기타 신체상해를 일으킨 사람 또는 그의 대리인으로부터 제기된 손해배상 청구 또는
해당 손해를 야기한 사람에 관하여 제기된 손해배상 청구에 대하여 협약 및 기타 법규에서 정
하고 있는 운송인으로서의 모든 권리를 행사할 수 있다.
마. 지연에 대한 자주항공의 책임은 여하한 경우에도 협약에 명시된 한도를 초과하지 아니한
다.
바. 수하물 배상 책임한도
(1) 자주항공의 위탁 수하물에 대한 책임은 킬로그램당 USD 20을 한도로 하고, 휴대 수하물 또
는 기타 소유물의 경우에는 1 인당 USD 400을 한도로 한다. 다만, 몬트리올협약이 적용되는 운
송인 경우 책임한도는 위탁 수하물과 휴대 수하물에 대해 1 인당 SDR 1,131 로 한다.
(2) 여객이 사전에 보다 높은 가격을 신고하고 본 운송약관 제9조 제9항에 의거하여 종가요금
을 지불한 경우, 자주항공의 책임한도는 해당 신고가격으로 한다.
(3) 자주항공은 어떠한 경우에도 여객의 실제 손해를 초과하여 배상책임을 부담하지 않으며,
손해배상 청구 시에는 실 손해액이 증명되어야 한다.
(4) 자주항공은 자주항공의 과실에 기인하여 손해가 발생하였다는 것이 증명되지 않는 한, 여
하한 경우에도 휴대 수하물에 대한 손해에 대하여 책임을 지지 아니한다. 휴대 수하물의 탑재,
하기 또는 환적 시 자주항공 직원의 여객에 대한 도움은 다만 여객에 대한 예우상의 서비스로
간주한다.
(5) 위탁 수하물의 전부가 아닌 일부를 여객에게 인도하는 경우 또는 위탁 수하물의 전부가 아
닌 일부에 손해가 발생한 경우 자주항공의 책임은, 해당 위탁 수하물의 미인도/손해부분 또는
내용품의 가격에도 불구하고, 그 미인도부분 또는 손해부분의 중량에 기초하여 비례적으로 산
출한다.
(6) 자주항공은 여객 자신의 수하물 내용품 또는 타 여객의 수하물 내용품으로 인하여 발생한
해당 여객의 부상 또는 수하물 손해에 대하여는 책임을 지지 아니한다. 여객은 자신의 물품으
로 인하여 다른 여객의 부상 또는 수하물 손해 또는 자주항공 재산에 손해를 초래한 경우, 타
여객 및 자주항공이 입은 일체의 손실 및 비용을 자주항공 또는 손해를 입은 타 여객에게 직접
배상하여야 한다.
(7) 자주항공은 제 9 조 6. 다 에서 정하고 있는 위탁 수하물로 허용되지 않는 물품이 여객의
위탁 수하물에 포함되어 분실, 손상 또는 인도의 지연으로 발생한 모든 사항에 대하여 어떠한
책임도 지지 않는다. 특히, 여객의 위탁 수하물에 포함되어 있는 노트북 컴퓨터, 휴대폰, 카메
라, 캠코더, MP3플레이어 등 개인 전자제품 또는 데이터등과 같이 파손되기 쉬운 물건, 부패성
물건, 화폐, 보석류, 귀금속, 유가증권, 의약품, 신분증, 열쇠, 기타 귀중품, 서류 및 여권과
기타 여행에 필요한 서류 또는 견본의 분실, 손상 또는 인도의 지연에 대하여 자주항공은 본
운송약관 또는 협약이 정하는 범위 외의 책임을 부담하지 아니한다.
사. 자주항공은 본 약관상 수하물로 간주되지 않는 물품 또는 수하물로 허용되지 않는 물품의
위탁을 거절할 수 있다.
아. 자주항공이 타 운송인의 노선상의 운송을 위하여 항공권을 발행하거나 수하물을 위탁 받는
것은 해당 운송인의 대리인으로서만 행위 하는 것이다. 자주항공은 자주항공 노선 이외에서 발
생한 여객의 사망, 상해, 지연 및 휴대 수하물 또는 위탁 수하물의 분실, 손상 또는 지연에 대
하여는 책임을 지지 아니한다. 그러나 자주항공이 운송 계약상 최초 운송인 또는 최종 운송인
인 경우에 당해 위탁 수하물의 분실, 손상 또는 지연에 대하여 본 약관에 정해진 조항에 따라
여객은 자주항공에 손해배상을 청구할 권리를 가진다.
자. 본 항에서 SDR (SPECIAL DRAWING RIGHTS) 이라 함은 국제통화기금이 정하는 특별인출권을
말한다. SDR 로 표시된 금액을 각국 통화로 환산하는 경우, 소송의 경우에는 법원의 최종 판결
일에 유효한 해당 통화와의 환율을 적용하고 소송 이외의 경우에는 지불해야 할 손해배상 금액
이 합의된 날에 유효한 해당 통화와의 환율을 적용한다.
차. 자주항공이 본 운송약관 및 적용 태리프에 의거하여 행하는 운송으로부터 발생하는 간접손
해 또는 특별손해 및 징벌적 배상에 대하여 자주항공은 사전에 손해의 발생을 알고 있었는지의
여부와 관계없이 어떠한 경우에도 책임을 지지 아니한다.
카 .본 약관 및 적용 태리프에 설정된 상의 자주항공의 면책 또는 책임한도에 관한 제반 규정
은 자주항공의 대리인, 종업원 및 대표자, 그리고 운송을 위해 자주항공이 사용하는 항공기의
소유자, 그의 대리인, 종업원 및 대표자 전원에게도 모두에게 적용된다.
4. 제소원인
여객 및 수하물 운송과 관련한 손해배상 청구 소송은 계약불이행, 불법행위, 또는 기타 어떠한
사유로 인한 것이건 그 청구 원인 여하를 불문하고 협약에 정한 조건과 제한 하에서만 제기될
수 있다. 그러나 협약은 손해배상 청구권자 및 청구권자가 가지는 권리를 결정하는 데에는 영
향을 미치지 아니한다.
제 16 조 손해 배상 청구 기한 및 제소 기한
1. 손해 배상 청구 기한
수하물의 파손 또는 일부 분실의 경우, 여객은 손상을 발견한 즉시 또는 늦어도 수령일로부터
7일이내에, 수하물 지연 또는 분실의 경우 여객이 수하물을 처분할 수 있는 날로부터 21일 이
내에 자주항공으로 이의를 제기하지 않는 한, 여하한 손해배상청구도 인정되지 아니한다.
모든 이의는 상기 기한 내에 서면으로 제출되어야 한다. 운송이 "협약"에서 정의한 "국제운송"
이 아닌 경우에는 손해 배상 청구자가 아래 사항을 증명할 때에는 당해 이의 통지가 없는 경우
에도 소송의 제기가 가능하다.
가. 당해 통지가 정당한(합리적인) 이유로 불가능한 경우
나. 자주항공의 사기에 의하여 당해 통지가 불가능한 경우
다. 자주항공이 여객의 수하물의 손해를 알고 있는 경우
2. 제소 기한
자주항공에 대한 책임에 관련한 제소는 그 청구원인에 관계 없이 여객이 목적지에 도착한 날,
항공기가 도착할 날 또는 운송이 중지된 날 가운데 가장 늦게 도래한 날부터 2년 이내에 제기
되어야 하며 그 기간 이후에는 자주항공에 대한 여객의 제소권은 소멸된다.
제 17 조 법령우선
항공권, 본 운송약관 또는 기타 적용 태리프에 정하는 규정이 법령, 정부의 규정, 명령 또는
요건에 위반되는 경우에 본 규정은 그에 저촉되지 않는 범위 내에서 유효하다. 어느 규정이 무
효로 되어도 타 조항에 영향을 주는 것은 아니다.
제 18 조 수정 및 포기
자주항공의 대리인, 피고용인 또는 대표자는 운송계약, 본 약관 또는 기타 적용 태리프의 여하
한 규정도 변경 또는 수정하거나 포기할 수 없다.
제 19조 약관의 정본
본 약관은 영문판으로 번역하여 발행할 수 있으며, 이 경우 해석상 의문이
제기되거나 분쟁이 야기될 시는 국문판 약관의 해석에 따른다.